
   Остап Вишня
   Мисливськi усмiшки (збiрка)
   ВIДКРИТТЯ ОХОТИ
   Власне кажучи, щороку "Вiдкриття полювання" буваі двiчi: першого серпня на птицю, а першого листопада на звiра, але якось уже - так утрадицiйнилося, що за урочисте, колихочете, свято серед мисливцiв вважаіться перше вiдкриття, коли пiсля довгої перерви у вас у руках знову улюблена вами рушниця i ви знову маіте змогу не тiльки, сказать би, поповнити свої продовольчi ресурси, не тiльки допомогти державi в м'ясозаготiвлях, а й задовольнити себе як природознавця, природофiла й спортсмена.
   Полювання, як бачите, не якась там легковажна дурничка, не дрiбничка, а дуже й дуже поважна справа, особливо для таких громадян, як ми з вами...* * *
   Вiдкриття...
   Скiльки турбот, хвилювання, нервозностi, доки все в тебе буде в порядку: i рушниця, i набої, i одежа, i рюкзак, - одне слово, все, що потрiбно для серйозного, добутливого полювання...
   А куди їхати?!
   А з ким їхати?!
   Куди їхати?!
   Ну, як ви одразу зможете вирiшити, куди їхати, коли сьогоднi вам кажуть:
   -Бiля Борисполя, на озерах, качви тiії, ну, як хмари! Повiрите, як випливуть, ну, як тої ряски! Одне одного просто давлять. Оце вчора приїздила звiдтам молодиця, так казала, що її свекровi кум його казав, що кумова баба чула од свахи, що та сама бачила, як коноплi мочила, що нема куди через тую качву коноплини ткнути! Поїдемо, га?!
   -Поїдемо! Тiльки в мене набоїв обмаль!
   -А навiщо вам багато набоїв! Та там з одного набою торiк по 24 качки били. П'ять набоїв - сто двадцять штук. Самий крижень, майте на увазi. Важка птиця: бiльш як сто двадцять штук не пiднесете!
   Завтра ви почуіте:
   -Куди на вiдкриття?
   -Думаю до Борисполя.
   -До Борисполя? Чого? Хiба на сухому качки плавають?!
   -Як "на сухому"?!
   -Та там же озера повисихали! Та там за весну й за лiто нiхто навiть i не чув, щоб хоч одна закахкала. Ранньої весни прилетiло, було, туди чималенько табунiв, покружились трохи й усi на Носiвку! Чули про Носiвку?!
   -Чув.
   -Так там з усього Лiвобережжя качки ще навеснi позбирались. Стихiйне нещастя: соняшники всi потолочили. А на луках через гнiзда трава не виросла: гнiздо на гнiздi, травi нема де рости, - не знають колгоспники, чим худобу годувати. Нi, коли вже їхати, то тiльки в Носiвку!
   -Ну! Поїдемо на Носiвку! Iще через день:
   -Драстуйте! Готовi до вiдкриття?
   -Готовий.
   -На Яготин?
   -Нi, на Носiвку!
   -Тю! За жабами?!
   -За якими жабами?
   -Та в Носiвцi самi жаби! Коли вже їхати, щоб з качками бути, так тiльки на Яготин. От там качки...
   Iт. д. i т. п.
   З ким їхати?
   Ах, доле моя!
   Та хiба ж ість серед мисливцiв, серед людей, що люблять тихi вечори над озерами, що чують нiжний шелест очеретiв, що пам'ятають: "Тихше, тихше, не диши, нас почують комишi...", яким крик бугая на болотi бринить в їхнiх вухах, як козловське распроп'янiссiме ля в серцi тихомрiйної блондинки, а загадковий тихий плескiт на озерi в їхнiм серцi одгукуіться трепетними перебоями, i коли пiд вербою чи пiд копицею все вже розказано i настаі на хвильку тиша, - обов'язково ту тишу заколише одностайне чарiвне:Зоре моя вечiрняя,Зiйди над водою -
   хiба ж і серед них людей хоч один, з яким би не можна було поїхати на вiдкриття полювання?!
   ...Ну, поїдете ви з Iваном Петровичем...
   На зеленому килимi, пiд задумливою вербою, точитимуться спогади про знаменитого його гордона, - таких псiв тепер не буваі! - який одного разу став на стойку в густiй лiщинi на вальдшнепа, та так став, що нiякими свистками, нiякими гудками його не можна було зрушити з тої стойки, довелося його залишити в лiсi, бо настала вже нiч, а обставини змусили Iвана Петровича на другий день ранком виїхати з того мiста. Повернувся вiн аж через рiк, згадав про пса, пiшов у лiс, розшукав тi кущi:
   -Дивлюсь, стоїть кiстяк мого гордона, i стоїть з пiднятою правою лапою! От був собака! Мертва стойка? Такого собаки я не бачив! Даси, бувало, в зуби йому записку й грошi: "Джек! Миттю пляшку вина!" За пiвгодини вже летить з вином. Тiльки не можна було бiльше грошей давать: решту обов'язково проп'і!
   ...Десь оддалiк дере деркач, б'і перепел, потiм усе затихаі, сам кудись провалюішся i бачиш, що там за столом сидить Джек i пропиваі хазяїнову решту.
   ...А як поїдете ви з Петром Iвановичем, то вiн вам розповiсть, що вiн бiльше любить полювати звiра, а птиця це так тiльки, за традицiію! Петро Iванович - гончатник... I яка в нього і сука Флейта, як вона ганяі! По два мiсяцi вовка ганяла. А спочатку боялась, перший раз як наткнулась на вовка, вискочила на просiку "блiда-блiда, як стiнка!" "Чотирнадцять вовкiв колись за нами з Флейтою гнались!"
   -Ну, Петре Iвановичу! Невже таки чотирнадцять?!
   -Факт! Спитайте Флейту! I обидва сiрi! ...Пилип Федорович розповiсть вам про короткозорого старенького бухгалтера, пристрасного мисливця, жертву фантастичних вигадок усiії компанiї, з якою вiн завжди полював. Ви дiзнаітесь про зайця, який пiсля бухгалтерового пострiлу з страшним криком "н-н-няв!" вискочив аж на вершечок телеграфного стовпа, i як переляканий бухгалтер кинув рушницю i, приказуючи "да воскреснеть бог", бiг три кiлометри додому...
   -А то, бачте, я сам натягнув на кота заячу шкуру й посадив бiля телеграфного стовпа, на дорозi, де мав iти той бiдолаха-бухгалтер...
   -Та й це ще не все! - додасть Пилип Федорович. - Одного разу ми прикололи шпилькою до вбитого зайця папiрця з написом: "За що ви мене вбили?!" та того зайця й посадили пiд кущем i спрямували на нього короткозорого бухгалтера. - Вiн - бах! Заіць - беркиць! Пiдбiгаі, а там такий на записцi заячий докiр! Що смiху було!
   ...А чи не пореготались би ви з оповiдання одного старенького дiдуся, як вiн колись, бувши молодшим, не мав рушницi, а завжди додому з качками приходив.
   -Як же це так?
   -А так! Отам на плесi завжди качки і! От я на острiвець перепливу та в очеретi й заховаюсь. Знаю-бо, що обов'язково хтось iз мисливцiв туди прийде сидячих бити. Коли так: бачу - пiдкрадаіться, пiдкрадаіться... Ббах! А я в очеретi як закричу "Врятуйте!" Ну, вiн зразу драпала, бо, думаі, убив когось чи поранив! А я тодi роздягаюсь, качечки позбираю i додому...
   ...Покотилася зоря. Булькнув у воду водяний щур... Закахкало спросоння криженя... Писнула очеретянка... Десь далеко прогув паровик...
   Сiрiі...
   -Фiть-фiть-фiть! - прорiзало повiтря чиря...
   -Ббах!
   Перший пострiл! Полювання вiдкрито!
   ЯК ВАРИТИ I ЇСТИ СУП З ДИКОЇ КАЧКИ
   М. Т. Рильському
   Був такий славнозвiсний орнiтолог Мензбiр, який на пiдставi багатолiтнiх спостережень i наукових дослiджень остаточно визначив, що дикi качки, крiм базару, водяться ще на лугових озерцях та по очеретах i тихих-тихих плесах, по рiчках-колисках смарагдової Батькiвщини нашої радянської...
   ...Словом, ви поїхали на луговi озера, на очерети й на тихi-тихi плеса.
   Само собою розумiіться, що ви берете з собою рушницю (це така штука, що стрiляі), набої i всiлякий iнший мисливський реманент, без якого не можна правильно нацiлятись, щоб бити без промаху, а саме: рюкзак, буханку, консерви, огiрки, помiдори, десяток укруту яіць i стопку... Стопка береться для того, щоб було чим вихлюпувати воду з човна, коли човен тече...
   Їдете ви компанiію, тобто колективом, так - чоловiка з п'ять, бо дика качка любить iти в супову каструлю з-пiд колективної працi...
   У вагонi (чи на машинi) зразу ж ви почуіте:
   -Е, черт! Стопку забув! Ви взяли?
   -Взяв!
   -Ну, як будемо вкупi, позичите! А залишусь сам, - доведеться з "горлушка"!
   "Горлушком", за мисливською термiнологiію, зветься та частина мисливського човна, що на морських суднах маі назву "право руля".
   Дика качка любить убиватись тихими-тихими вечорами, коли сонце вже сковзнуло з вечiрнього пруга, минуло криваво-багряний горизонт, послало вам останнiй золотий привiт i пiшло спать... Це ввечерi... А вранцi дика качка зриваіться шукати вашого пострiлу рано-рано, тiльки-но починаі на свiт благословлятись.
   Звуться цi часи у мисливцiв "зорьками" - вечiрньою й ранковою...
   В цi часи ви чуіте i над собою, i перед собою, i за собою, i праворуч, i лiворуч шум - свист качиних крил!
   Ви i сюди - бах? I туди - бах! I отуди - бах!
   Ах, незабутнi хвилини!
   На вечiрню зорьку ви спiзнились. Це обов'язково... Запiзнення на вечiрню зорьку - це мисливський закон. Виходячи ще з дому, - та що там виходячи! - ви ще напередоднi знаіте, шо на вечiрню зорьку ви обов'язково не встигнете, от через це саме ви, в день виїзду на гюлювання, ще зранку все вкладаіте, ще зранку ви щось забуваіте, i в час од'їздуви вибiгаіте з хати, летите чи то на вокзал, чи до машини, на запитання знайомих "Куди?" - кидаіте: "Спiшу, щоб на вечiрню зорьку спiзнитись", i галопом далi... Словом, спiзнились... До озерця ви пiдходите вже тодi, коли качки "повиключали мотори", почистили зуби, зробили на нiч фiзкультурну зарядку з холодним обтиранням i, поклавши на водянi лiлеї голови, полягали спать...
   Але ви з цього не печалуітесь, бо поблизу кожного лугового озера і чи ожеред, чи копицi пахучого-пахучого сiна... Ви йдете до ожереду й розташовуітесь... Ви розгортаіте сiно, простеляіте плаща, лягаіте горiлиць, дивитесь на чорно-сині глибоке зоряне небо i вiдпочиваіте... А вiдпочиваючи, думаіте.
   Ну, думайте собi на здоров'я, а ми будемо до ранкової зорьки готуватися...
   -Ну, що ж, товаришi, давайте звечора приготуімось, щоб зранку не вовтузитися, а зразу за рушницi й по мiсцях. Де ж це... стопка? Прохав же покласти!
   -Що, нема?
   -Нема!
   -А я взяв! Я поклав собi за правило: приїжджаю додому, а її в рюкзацi прив'язую, щоб не забути. По-моіму, не так нервуішся, як рушницю забудеш!
   -Доведеться й собi прив'язувати! А сьогоднi, прошу вас, позичте вашої... Капризна це, я вам скажу, штука, як з "горлушка"... Повiтря чисте, на широке диханiі вiзьмеш, а воно темно, не встигнеш i зiтхнути, як уже "горлушко" бiля "донушка".
   Тут i починаіться найцiкавiший момент качачого полювання.
   Це коли старi, досвiдченi вашi товаришi по полюванню починають розповiдати рiзнi надзвичайнi випадки з мисливського життя.
   Спiльна для всiх мисливських оповiдань риса - це те, що всi вони - факти, що все це насправдi було, що: "розкажу, то не повiрите, але це-факт!"
   ...Швиргаіться вгорi якийсь космiчний хлопчик зорями, залишаючи в чорно-синiй безоднi золотi смуги, рипить Вiз, дишель свiй униз спускаючи, блiдне поволi Чумацький Шлях, апiд ожередом плететься чудесне мереживо з мисливських оповiдань...
   Iвiльно дихаіться, i легко дихаіться...
   Поволеньки голос оповiдача тихшаі, потiм якось перериваіться i зовсiм затихаі...
   Сусiда тяжко якось зiтхаі...
   -Про що думаіте, Iване Iвановичу?
   -Про Америку! Яка все-таки технiка.
   -А що таке?
   -Кажуть, двоствольну стопку видумали!
   Iтихо... Поснули...
   "Раннiм-рано та ранесенько", ще ледь-ледь починаі сiрiти, штовх вас у бiк:
   -Вставайте! Вставайте! Час уже!
   -Г-г-г! М-м-м!
   -Вставайте!
   -М-м-м!
   -Б-б-бах!
   З криком: "Бомбьожка!" ви зриваітесь i мчите.
   --Куди? Куди?
   -В бомбосховище!
   -Тю на вас! То я в крижня гахнув!
   - Iпромазав.
   -Ну, ясно, що промажеш, коли вас нечиста сила в бомбосховище поперла! Трохи в озеро не шубовснув!
   Почалася ранкова зорька...
   Тут уже все залежить од вашого умiння, вiд майстерства i практики...
   Качка, як вiдомо, птах... Вона - лiтаі...
   Як її стрiляти?
   Дуже просто: цiльтесь обов'язково в око. I бахкайте.
   -Бах! - i в торбу. Бах! - i в торбу.
   А коли не повезе, тобто, коли бах-бах! - i повз торбу, не сумуйте, старайтесь їхати чи йти з полювання повз базар або, побачивши в якогось iз мисливцiв кiлька качок, киньте:
   -Карбованцiв, мабуть, по надцять тепер штука... Бо однаково, коли приїдете додому, несвiдомi члени вашого посемейства спитають вас:
   -Дорогi, мабуть, тепер качки?
   Ви на це не звертайте уваги й берiться зразу ж готувати янтаревий суп iз дикої качки...
   Найперше й найголовнiше - обскубти качку.
   Робити це краще в себе в кабiнетi. Щоб не заважало вам уже вискубане пiр'я, одчинiть вiкна й дверi, щоб вiтерець був: ви скубнули, вiтерець пiдхопить, i пiр'я вам не заважаі... I качка обскубана, i кабiнет - перина...
   Обскубли, тодi вже до мами, чи до дружини, чи до сестри, хто на кого багатший:
   -Уже обскуб! Мамо, зварiть супу!
   Дуже це смачно у мамiв виходить.
   Коли дружина чи мама, охнувши, кине вам:
   -Та це ж курка, а не качка! - ви авторитетно заявiть:
   -Це - качка. Тепер усi такi качки пiшли. Яровизованi...
   -А чому в неї горло перерiзане?
   -Чому? Чому? Все вам так ото цiкаво знати. Летiла, побачила, що нацiляюсь, виходу не було, взяла й... зарiзалась. Що ж тут дивного?! Варiть уже, прошу вас!
   Залишаіться, отже, останні: їсти суп.
   -Як його їсти? Ложкою!
   Попоївши, лягайте на канапу й читайте "Записки охотника" Iвана Сергiйовича Тургеніва. Прекрасна книжка!

   1945
   ЛИСИЦЯ
   Лисiцю найвигiднiше полювати взимку, коли земля натягне на себе бiлу-бiлу та пухку-пухку ковдру i задрiмаі зимовим спокiйним сном.
   Тодi шкурка в лисицi робиться густа-густа та лискуча, та пухната, а, як вiдомо, лисицю полюімо виключно через її знамените хутро, що маі наукову назву - горжетка.
   Лисицi водяться у нас в Радянському Союзi геть-чисто на всенькiй його територiї - i на ланах, i на болотах, i в лiсах та перелiсках.
   За весь час нашого свiдомого полювання нам доводилося бачити лисиць по всiх вищесказаних мiсцях i на всiх тих мiсцях в них стрiляти.
   Збираітесь ви, значить, на лисиць.
   З цього приводу ви говорите вдома:
   -На лисиць поїду! У Срiблянському ярку, казав Посип Явдокимович, два виводки. Поїду, - чотпри-п'ять лисичок тарарахну - от воно: тобi горжетка. Це, як чотири! А як п'ять - то й менi горжетка.
   Полювати лисиць, - одягатись треба дуже тепло, бо зима, доводиться стояти на гону довгенько, - лисиця йде великим колом, доки собаки її тим колом обженуть, - замеознути можна.
   Треба вам знати, що звiр, - коли його пiднiмуть i поженуть гончаки, - робить коло: i заіць, i лисиця, i вовк.
   Кожний iз них; зробивши коло, повертаіться до того мiсця, звiдки його пiднято, - отже, ваша задача не бiгтн разом iз собаками за зайцем чи за лисицею, чи за вовком, а стояти на мiсцi й чекати, коли вiн, оббiгши коло, повернеться до свого лiгва.
   Собаки гонять, як знаімо, уголос, i коли наближаіться гон, - знайте, що звiр iде до вас!
   Стежте тодi пильно!
   Голос наближаіться, наближаіться, наближаіться.
   Ось майнула серед кущiв золото-червона стрiчка, як блискавка!
   Бах! - i нема нiчого...
   Заіць робить невеличке коло, лисиця - бiльше, а вовк, - той iще бiльше.
   Чекати iнодi доводиться довгенько, - отже, одягайтесь тепло.
   Одяглися.
   Вам удома й кажуть:
   -Ти їздиш-їздиш, стрiляіш-стрiляіш, собак годуіш, а в Ганни Iванiвни он яка чорнобурка! I рушницi нема, i собак нема, - а чорнобурка-очей одiрвать не можна.
   -Добре, добре! Трапиться, так гахну й чорнобурку! Тiльки в нас на Українi чорнобурка трапляіться дуже й луже рiдкої Майже нiколи!
   -Рiдко? Повнi комiсiйнi крамницi!
   -Та що ти, господь з тобою! Що ти хочеш, шоб я з гончаками у комiсiйнiй крамницi чорнобурку полював?! Добра буде й рудобурка!
   -А песцi там ість?
   -Єсть!
   -Бiлi чи голубi?
   -Рябенькi! Вони тiльки на далекiй пiвночi бiлIшають та голубiшають. Так як i курiпки: у нас рябенькi, а на пiвночi -- бiлi-бiлi, слiпучо-бiлi! Так i песцi!
   Взагалi збори для полювання на лисицю дуже й дуже, як бачите, складна справа...
   В коротенькому кожушку, в повстяниках i в капелюсi на лисичачiм хутрi виходите ви з тепло-затiшної хати Йосипа Явдокимовича й простуіте до Срiблянського ярка, де:
   -Їй-богу, аж дяа лисичачих виводки! Йосип Явдокимович - старий, досвiдчений мисливець i давнiй ваш приятель, що на своіму вiку:
   -Тих вовкiв, тих лисиць, тих зайцiв, що вже поповбивав, так, вiрите, й лiчби їм нема!
   Ранок. Морозець. Порипуі снiжок. До Срiблянського ярка вiд хутора три кiлометри.
   Визирнуло сонце. Застрибали на слiпучо-бiлiй, що й оком не охопиш, ковдрi мiльярди дiамантiв...
   Докучай i Бандит - на смику.
   Докучай iде спокiйно, вiн багато лiт прожив уже i багато ганяв i зайцiв, i лисиць, i вовкiв, - його вже нiчим не здивуіш, а Бандит тiльки друге поле починаі, - вiн то рвоне вперед, то повернеться до вас i намагаіться, пiдстрибнувши, покласти переднi лапи вам на груди, то знову - вперед.
   Нервуіться Бандит...
   Рветься i так жалiбно-жалiбно скавучить.
   -Пусти, - мовляв, - дай побiгать, дай натiшиться!
   Дивись, як бiло скрiзь, як хороше, як снiг блищить! Дай покачаться!
   Йосип Явдокимович, пихкаючи цигаркою, совiтуі:
   -Пустимо з того боку, од грушi, щоб проти вiтру.
   Ви проходьте трохи вперед од грушi й ставайте в лiщинi, а я на той бiк перебреду та за терном сяду.
   Пустите тодi, як я вже на мiсцi буду! Я потихеньку свисну!
   -Гаразд!
   -Та зайця не стрiляйте! Лисичок спочатку поколошкаімо. Хiба собаки за куцохвостим ув'яжуться, - ну, тодi битимемо, щоб собак звiльнити!
   -Добре!
   У лiщинi затишно-затишно...
   Утоптуіться навкруги снiг., щоб зручно було на всi боки повертатися, бо лисиця може вискочити i зцюдова, i студова, i спереду, i ззаду...
   Докучай лiг i лежить бiля нiг, а Бандит нап'явся, мов струна, пiднiс голову i нюхаі, нюхаі, нюхаі...
   -Якi ж запахи проскакують через рожевi твої нiздрi в чистопорiдний твiй мозок, Бандите? Якi? Чи фiалковий од рипицi пишної "труби" хитрої лисицi, чи густий сморiд зголоднiлого сiроми-вовка, чи невиразне пахкотiння i увi снi тремтячого зайчика-побiгайчика?
   Якi? Ляж, Бандите, заспокойся!
   Ви обдивляітесь навкруги...
   Он од ялинки простягся вузенький ланцюжок-слiдок i бiля грушi обiрвався.
   То - бiлочка.
   Може, спить вона тепер солодким сном, листячком у грушевому дуплi прикрившись, i сняться їй сосновi шишки та солодкi горiшки...
   А он далi трохи покотилися в ярок одна за одною кругленькi ямочки, i де-не-де мiж ямочками нiжнолегесенький по снiгу "чирк".
   То лисичка з нiчного полювання в ярок одпочивати пiшла...
   Значить, ість!
   Легенький свист.
   То Йосип Явдокимович подаі знак, що вiн уже на мiсцi.
   Вiдпускаються з смика Докучай i Бандит.
   -Ну, хлопчики, вперед! Нi пера нi пуху!
   Три хвилини напруженої тишi... П'ять хвилин... Ще тиша...
   Раптом одчайдушне скавучання Бандита I нервово-густий Докучаїв бас:
   -Гав!
   Бандит однаково iстерично скавучить, чи то зайця вiн пiдiйме, чи то лисицю, а Докучай, почувши зайця, спочатку даі легесеньке "скаву-скаву", а потiм - спокiйний "гав", i далi рiвномiрне "гав", "гав", "гав"...
   Погнав, значить...
   На лисицю Докучай подаі перший "гав" значно нервовiше i йде за нею, гавкаючи трохи частiше i вищим тембром, нiж за зайцем.
   А Бандит i за зайцем, i за лисицею однаково iстерично:
   -Ай-яй-яй! Ай-яй-яй!
   Погнали лисицю...
   Ну, тут уже у вас пульс iз 72 ударiв зразу на 90, очi рогом на лоба, "прострiлюючи" лiщину, i ходором ходить у руках двадцятка.
   -Спокiйно! - сам до себе.- Спокiйно!
   Перша горжетка на вас iде!
   Метрiв за 50 од вас, з легеньким трiском, iз лiщини на поляну вилiтаі вона...
   Вона не бiжить, а летить, червона-червона на слiпучо-бiлому фонi, випроставши трубу (хвiст) i витягши мордочку.
   -Бах! - легкий стрибок i червоного нема,-самий тiльки бiлий фон...
   Вискакуі Докучай, за ним Бандит.
   Докучай зиркаі у ваш бiк, бачить, що нiчого нема, рявкаі суворим басом i мчить далi.
   За ним Бандит.
   -Ай-яй-яй! Ай-яй-яй!
   Покотила горжетка через яр, i ви бачите, як майнула бiла китичка на її хвостi у лiщинi по той бiк яру.
   Докучай мало-мало не на хвостi в неї сидить.
   На Йосипа Явдокимовича пiшла.
   -Пильнуй, старий!
   Аж ось:
   -Бах!
   Дим i снiгова курява бiля Йосипа Явдокимовича.
   -Бий, - кричу, - старий, удруге, щоб певнiше було!
   -Крiпко лежить! - кричить Йосип Явдокимович i додаі таке, про що, хочи ви як мене просiть, написати не можу.
   Я зриваюсь з мiсця, лечу крiзь кущi в ярок, засапавшись, видираючись на гору, й пiдбiгаю до Йосипа Явдокимовпча.
   -Єсть? - питаю.
   Вiн дивиться кудись убiк i не каже, а стогне:
   -ксть! Он! За терном!
   Я стрибаю за терен...
   Крутиться Докучай i смикаі лiвою ногою.
   Я падаю в снiг...
   А десь далеко, аж у другiм кiнцi яру, Бандит аж плаче та заливаіться:
   -Ай-яй-яй! Ай-яй-яй!
   Горжетку ганяі...
   Приїздите ви додому в старому Йосипа Явдокимовича кашкетi, бо лисичачу капелюху ви загубили, як через кущi бiгли...
   Вам дома й кажуть:
   -Горжетка? Чорнобурка?! Одна була лисичача капелюха, та й ту прополював. I хто тi рушницi вигадав?!
   -Ладно, - ви собi думаіте, - ладно! Говори! Говори! Одужаі Докучай - знову за горжетками їздитимемо.

   1945
   ЗАЄЦЬ
   I
   Золота осiнь...
   Ах, як не хочеться листу з дерева падати, - вiн аж нiби кров'ю з печалi налився i закривавив лiси.
   Сумовито рипить дуб, замислився перед зимовим сном ясен, тяжко зiтхаі клен, i тiльки берiзка, жовтаво-зелена й "раскудря-кудря-кудрява", - ген там на узлiссi бiлявим станом своїм кокетуі, нiби на побачення з Левiтаном жде чи, може, Чайковського на симфонiю викликаі.
   Креслять тригонометричнi фiгури високо в небi запiзнiлi журавлi, запитуючи своїм "кру-кру":
   - "Чуіш, брате мiй, товаришу мiй?" Вiдлiтаімо!
   Золота осiнь...
   От в цей саме час заіць уже збiгав до пIдборщика хутра, той йому вже на всi прорiшки попiдбирав густо-теплi шматочки, вичистив вуха й лапки i посалив на рiпицю бiлий помпон.
   Набиваються набої крупнпм шротом, витягаються теплi штани й пiджак, мастяться грубiшi чоботи, деруться на онучi теплi пiдштаники, вiдкидаіться набiк веселенький картузик-кепочка, а натомiсть розтягаіться на кулаках сумовито-серйозна капелюха...
   Коли в качачому полюваннi бiльшу вагу мали помiдори й огiрки, то тут їх замiняють сало й ковбаса.
   Незмiнною залишаіться стопка.
   При полюваннi на качки стопка, як ми знаімо, береться, щоб вихлюпувати воду з човна, а при полюваннi на зайця з неї, при певному досвiдi, дуже добре оглядати обрiй; коли дивитись крiзь дно, - мiсцевiсть рельіфнiшаі.
   Всi вищейменованi твердi, плиннi й газуватi речi розкладаються в певному порядку на канапi, ви ходите й усе кiлька разiв перераховуіте, перевiряючи, чи нiчого не забули:
   -Штани, значить і! Чоботи і!.. Онучi, значите і!.. Набої і!.. Сало й ковбаса і!.. Гм-гм... і... Чи не мало буде?
   -Досить, досить! - поспiшаі посемсйство...
   -А де ж стопка?
   -Та ось, за рюкзаком!
   -Поклади в рюкзака, а то закотиться. Ну, все, здаіться. Так я краще заранi виїду, щоб не спiзнитись на поїзд.
   Ви швиденько одягаітесь, вкладаіте все в рюкзак.
   -Ну, бувайте, здоровi! Не сумуйте. Денькiв за два-три я буду!
   -А рушницю ти взяв?
   -Ай справдi, де ж це вона?
   -Та я стола нею пiдперла, бо нiжка поламалась...
   -Та хiба ж можна рушницею?!
   -А що їй зробиться? Хоч яка-небудь користь iз неї... А то ж...
   -Ну, годi, годi! Бувай здорова. Поспитай у Катерини Миколаївни, як зайця салом шпигувати, а то ж потiм зiпсуіш... Та купи сала не менш як на трьох зайцiв.
   -На трьох?
   -Ну, купуй на п'ять! Я бiльше як п'ять не стрiлятиму.
   Поїхали...
   II
   Полюють зайцiв в основному трьома способами: з пiдйому, з-пiд собак-гончакiв i на засiдах.
   З пiдйому можна полювати одному й колективом.
   Iдеш собi один чи рiллею, чи озиминою, чи бур'янами i "витоптуіш" зайця, який, як вiдомо, вдень лежить I вiдпочиваі... Ви пiдходите до його лiгвочка, заіць i вискакуі...
   Коли полюіте компанiію, тобто колективом, краще йти так званим "котлом", такою нiби дугою, щоб фланги були спереду вiд центра. Заіць як вискочить, примiром, в центрi, то вже йому, iнакше як на сковорiдку, бiгти нема куди.
   -Як же краще, - спитаіте, - полювати: одному чи колективом?
   Майже однаково.
   Коли йдете один, то один промазуіте, коли йдете колективом, то промазуіте колективом.
   Дуже цiкаво полювати зайцiв з собаками-гончаками.
   Коли такi собаки і, їх пускають у лiсок чи в байрак, вони бiжать, пiдiймають зайця i "голосом" його гонять.
   Ви стаіте на путi, де маі бiгти заіць, i мажете по ньому на тiй путi.
   Та краса заячих ловiв з гончаками не тiльки у вашому промаховi...
   Ви уявляіте собi, коли цiла зграя гончакiв iде слiдом за зайцем, нiби якийсь оригiнальний, нi в якiй фiлармонiї не бачений i нечуваний, оркестр. Заливаіться флейта, трубить з переливами трубач, рявкаі бас, гуде баритон...
   "Скiльки жару, скiльки страстi в голосах..."
   Ех, якби в наших оркестрах з такою пристрастю грали оркестранти, - якi б були симфонiї!
   Стоїш, слухаіш, рве серце тобi груди, поломенiі в тебе мозок, i ти мажеш, мажеш, мажеш...
   На засiди ви виходите, коли вже добре стемнiі... Виходите в великому дубленому кожусi. Хазяїн вас питаі:
   -Може б, i свитку ще надягли?
   -Нi, - кажете, - не треба. Не так уже воно й холодно. I вiтру нема. Та й первак у вас з комiром. Теплий первак, я його добре пiдпережу, воно не продме.
   Засiдаіте бiля величезного колгоспного ожереду соломи...
   Нiч темна, бадьора.
   На небi, над ожередом, - зорi, на землi, пiд ожередом, - зайцi.
   Сiли, закутались.
   -Ну, налiтайте, которi тут зайцi і!
   Тихо-тихо...
   Аж ось десь аж iз сусiднього села:
   - "Котила-а-а-ася..."
   Iтихо.
   Ще щiльнiше закутуітесь у кожуха...
   Замислюітесь...
   Мимоволi iз грудей:
   Ой, зiйди, зiйди, ясен мiсяцю,
   Як млиновеі коло...
   Iзнову тихо.
   Голова на солому хилиться, хилиться, хилиться... Пiд кожухом тепло-тепло...
   Iна серцi тепло-тепло...* * *
   Раптом над вухом:
   -Доброго ранку! Заснули?!
   -Драстуйте! Невже заснув?!
   -А вже й снiданок на столi! Ходiмте!
   -Ходiмо.
   -А де ж ваша рушниця?
   -Нема... Дивись. Сюди-туди - нема рушницi.
   -Та то так! Тут у нас не зiвай! Пiдслiдили, значить, i хапнули. Ну, нiчого: може, десь випливе...
   -Неприімно! Не кажiть хоч нiкому!
   III
   Додому ви все-таки зайпя привезли.
   -А де ж рушниця? - питаіться посемейство.
   -Курок трошки закапризив: занiс до майстра. Увечерi ви їсте нашпигованого салом зайця. За столом урочисто: перший в цьому сезонi заіць.
   Трапезу дiлить з вами i ваш вiрний по полюванню товариш.
   -Будьмо!
   -Будьмо!
   По вечерi ви благальне дивитесь на вiрного товариша, а вiн, прощаючись, заплiтаіться:
   -Ти ж не забудь узавтра занести, що на зайця позичав.

   1945
   ВЕДМIДЬ
   I
   Ведмiдь у нас на Вкраїнi, крiм як у зоологiчних парках, нiде не водиться, через те не так уже й страшно по наших лiсах вальдшнепа, чи зайця, чи лисицю полювати.
   Були б ведмедi, - довелося б багатьом мисливцям рушницi попродати, бо нашi охотники люди тихi, сумирнi й поетично нiжнi, а ведмiдь - звiр великий i реве: може перелякати.
   Один мiй приятель, дуже пристрасний охотник, коли ми, пам'ятаю, колись дiстали таку телеграму аж iз Вологодської областi - "Назнали й обклали аж три ведмежих барлоги зггг приїздiть негайно..." - довго вдивлявся у ту телеграму й каже:
   -Ти як знаіш, а я не поїду... Я - на бекасика люблю, бекасик - пташка сумирнепька, - вона не реве i скальпiв iз людини не здiймаі. А ведмiдь - воно дуже велике й дуже буре, а снiгу там багато: не втечеш! Не поїду я!
   Не поїхали ми вдвох.
   Ведмедi бувають бурi, i сiрi, i бiлi...
   Бурi - ревуть по лiсах, починаючи з Брянщини..;
   Сiрi звуться - "грiзлi", вони, спасибi їм, водяться досi-, далеко.
   А бiлi - тi у полярних морях та океанах, i далеко до них їхати, i холодно.
   Ну, а проте для кожного мисливця забити ведмедя - то вже така для нього честь i така йому з того слава, що хоч теоретично, а хочеться.
   Ви ж самi подумайте: по-перше - прекрасна ведмежа шинка i знамените ведмеже м'ясо, а по-друге - ведмежа шкура...
   Лежить таке велике-велике та волохате ведмеже хутро у вас у кабiнетi перед канапою. . Ви сидите на канапi, а перед вами приятелi сидять.
   Ви їм кажете:
   -Оцього ведмедя сам убив!
   Приятелi вашi, як i взагалi в таких випадках усi приятелi, подивляться один на одного i обов'язково котрийсь iз них кахикне.
   Не звертайте на це "кахи" нiякої уваги й розкажiть їм, як ви спочатку, коли ведмiдь вискочив iз барлоги, вдарили його жаканiвською кулею, але тiльки поранили, а вiн, розлючений, як стрибоне до вас, а ви не розгубились, вхопили рогатину, добре вперлись у снiг i взяли лютого звiра на рогатину, i як у вас рогатина - трiсь! - а ви хапаіте другу рогатину i прямо ведмедевi в груди! Аж тут друга рогатина - трiсь! Ви тодi-за третю! Звiр уже дихаі прямiсiнько вам в обличчя... Третя рогатина...
   Але тут дружина:
   -Жалуйте, товаришi, до столу! Чайку поп'імо! А коли ви вийдете з кабiнету, ваш найближчий друг каже вашiй дружинi:
   -Спасибi, хазяічко, що покликали, а то б довелося вашому чоловiковi й за четверту рогатину хвататись! Чого тiльки не перетерпить людина за правду?!
   II
   Добрий мiй знайомий, тов. С., хоч сам вiн i не мисливець, розповiв менi дуже iнтересний спосiб полювати ведмедя.
   Сам я нiколи до того про такий спосiб здобути ведмеже хутро й цiлу торбу ведмежого м'яса не чув, але спосiб цей, на мою думку, вартий всiлякої уваги, тим паче, що вiн зовсiм безпечний, i мисливець у всякiм разi тут своїм життям не ризикуі.
   Виявляіться, що дорослi ведмедi дуже пристраснi математики.
   Ви назнаіте мiсце, де ведмiдь полюі, чи просто годуіться, берете великий аркуш дикту, пишете на тому диктовi великими лiтерами таку математичну формулу:
   2Х2=5
   Написавши цю формулу, берете молоток i цвяхом прибиваіте до ясенка чи до дуба на тiй стежцi, де ведмедь подорожуі. Прибивати треба не дуже високо та й не дуже низько, а так, щоб ведмiдь ту математичну формулу побачив.
   Прибивати краще опiвднi, коли ведмiдь одпочиваі. А як вийде вiн увечерi полювати, щоб вiн її вже уздрiв.
   Прибили.
   Зразу ж бiжiть додому, запрягайте коня в гарбу й їдьте до того математичного мiсця. Тiльки ж не пiд'їздiть до нього близько, заховайте коня з пiдводою десь у ярку чи за скиртою соломи, а самi бiжiть у лiс, вилазьте поблизу прибитої формули на дуба й чекайте нишком.
   Ось iде ведмiдь.
   Трiщить лiщина, падають з неї галузки, i взагалi шум.
   Ви не бiйтесь i спокiйно собi чекайте.
   Наткнувся, нарештi, ведмiдь на дикт з математичною формулою. Досвiдченi в такiм на ведмедя полюваннi люди розповiдають, що, коли вiн побачить 2Х2 =5, з ним починаі коїтисьщось неймовiрне.
   Вiн то ступне назад, вдивляючись у числа, то знову до них пiдступить, протираі лапою очi, дивиться, дивиться i, пересвiдчившись, що таки справдi написано 2Х2 =5, хватаіться лапами за голову й починаі ту голову ламати.
   Ламаі, ламаі, ламаі... Ви сидите - i нiчичирк! Аж ось голова ведмежа трiскаі й ламаіться.
   Ви злазите з дуба, пiдходите до ведмедя, - а вiн уже мертвий, упокоївся з поламки голови над невiрною математичною формулою.
   Ви бiжiть по пiдводу, пiд'їздiть, навалюйте ведмедя на гарбу, урочисто везiть додому. Дехто з мисливцiв, щоб не видати секрету цього способу полювання на ведмедя, потiм б'і його кинджалом у серце.
   -Наткнувся, - мовляв, - у лiсi на ведмедя, вiн на мене накинувся, я не розгубився, схопився з ним у страшному герцi, - i звалив його ударом кинджала прямо в серце! Ось, дивiться!
   Iпокаже ще й кинджал у ведмежiй кровi.
   А по-нашому - це нечесно: як здобув, так i розповiдай! Завжди додержуйся стародавньої охотницької традицiї: говори завжди правду, i тiльки правду!
   Ще раз говорю, що вищеописаного способу полювати ведмедя я не перевiряв, але всi, хто його знаі, кажуть, що вiн дуже добутливий.
   Спробуйте, товаришi охотники!
   Дикт не так дорого коштуі, а ведмеже хутро - коштовна рiч.
   Та й м'ясо не дешеве.
   III
   Ще був один непоганий спосiб придбати ведмеже хутро, але тепер навряд чи можна його здiйснити, бо грунтовно змiнилося на нашiй Батькiвщинi життя.
   Як знаімо за старих, дореволюцiйних часiв цигани-мандрiвники ходили по базарах та по ярмарках i водили за собою приручених i навчених рiзним нехитрим штукам ведмедiв:
   -А покажи, Миша, як п'яний дядько з корчми йде!
   -А покажи, Миша, як п'яна баба танцюі!
   Миша показуі, бо в Мишi в нiздрях залiзне кiльце, i як його за те кiльце сiпають, Мишi дуже боляче...
   Тепер цигани ведмедiв у нас не водять. Тепер цигани культурно по колгоспах господарюють та талановито грають на сценi свого циганського театру в Москвi - "Ромен".
   Так от i трапилася така охотницька за старих часiв пригода.
   Але хай за мене про неї розповiсть учасник тої пригоди, хай розповiсть так, як вiн менi колись розповiдав...
   ..."У вереснi мiсяцi дiло було, якраз на другу пречисту.
   -Полювали ми з Трохимом Свиридовичем та Семеном Петровичем вальдшнепiв бiля Кленової. А в Кленовiй на другу пречисту величезний щороку ярмарок з'їздивси. Як iшли ми через Кленову, бачили пiд слободою чималенький циганський табiр з кiньми, возами, ведмедями й дiтьми. Ведмедiв було два,
   - iчималеньких. Ярмарок нас не цiкавив, бо виїхали ми з мiста виключно, щоб пополювати. Ну, полюімо! Я зайця стукнув, пару вальдшнепiв. Приятелi теж дечого пiдстрелили. Надвечiр зiйшлися перекусити. Сiли на узлiссi - трапезуімо. Довгенько трапезували. Уже й сонце за Гулеву гору сховалося, а ми трапезуімо. Уже Трохим Свиридович "Зiбралися всi бурлаки" двинув, а ми все трапезуімо. Трохим Свиридович було як потрапезуі, то спiваі, спiваі, аж заливаіться. Проспiвали вже й "Зiбралися" i "Реве та стогне" i "Гиля-гиля". Пiд "Кину кужiль на полицю, сама пiду на вулицю" Трохим Свиридович навприсядки пiшов. Уже й потанцювали, а проте все ще трапезуімо. Трохим Свиридович хотiв пiд "Кучерява Катерина чiплялася до Мартина" вдруге навприсядки вдарити. Не вдарив -упав! Упав та головою на ягдташ з вальдшнепами. Витяг вальдшнепа з сiтки, дивився, дивився нанього та й каже:
   -Пт-та-ташечко! Люб-б-б-ая! За що ти мерррртвая? Хiба ж ти з-в-в-вiр? Хiба ти мед-вед-мед-мiдь?! А потiм як iсхопиться:
   -Мед-вед-ведя хочу! Хлопцi, - кричить, - давай медвеля полювати! За мною!
   Ми за ним!
   Я вже докладно не дуже й пам'ятаю, та й тодi воно менi не дуже затямилося, що саме було. Пам'ятаю, що кругом кричать цигани, ведмiдь мене кусаі, я ведмедя кусаю. Хтось мене за ноги, пам'ятаю, тягне, я когось за щось, пам'ятаю, тягну.
   Прокинувся - темно. Лапнув праворуч - наткнувся па вуса Трохима Свиридовича! Лапнув лiворуч - нiби борода Семека Петровича.
   -А де ж, - думаю собi, - ведмедi?
   А так якась проти нiби дiрка i трохи свiтиться.
   Я до дiрки, стоїть людина, пиката й вусата. Я її й питаю:
   -Ми, часом, не в барлозi?
   А вона менi:
   -Я тобi дам барлiг! Я тобi дам такий барлiг, що ведмедем зеревеш! Хлiв станового пристава за барлiг маіш?!
   Тодi я все зрозумiв! За все життя оце один тiльки раз на ведмедя й полював.
   - Iнтересно! Тiльки дуже дорого, - з сумом додав учасник тої пригоди...."* * *
   Тепер так на ведмедя полювати вже не вдасться: нема ярмаркових тепер, слава богу, ведмедiв...
   Хiба, може, в зоологiчному парку? Але нi: не варт! У всякiм разi, не рекомендую!
   IV
   А приімно все-таки лежати на канапi, вкритiй ведмежою шкурою, й посмiхатися:
   -Сам убив! Їй-бо, сам!

   1945
   БЕКАС
   Присвячую Г. I. Косарьову
   Бекас для охотника, насамперед, - собака!
   Я ж нiколи не думаю, що ви таке твердження зрозумiіте безпосередньо! Ясна рiч, що бекас - не собака, а птиця, але кожен мисливець знаі, що полювати бекаса без собаки, це все'дно, що справляти весiлля без музики. Отже, коли хочете говорити про бекаса, треба перш за все говорити про собаку, бо без лягавого собаки ви бекаса не те, що не їстиме, а навiть не бачитимете.
   Значить, давайте про... бекаса.
   Бекас - невеличкий болотяний птах, сiренький, з бiленьким на пузцi пiр'ячком, дуже меткий, iз дуже довгим дзьобом, довгенькими ногами, зриваіться з характерним для нього криком i летить, навiжений, нiби вiн перед тим, як злетiти, випив мiнiмум двiстi грамiв: зигзагами.
   Який же вiн смачний, смажений бекас!
   Делiкатес!
   I, -майте на увазi, - бекас - це один з тих небагатьох сортiв дичини, яку засмажують разом з уздром, з потрухами: дзьобика його пiд крильце, трiшечки масла - i в пiч.
   Не дай бог, потiм сметанки та, не дай бог, iще чого-небудь, - це такая - вам кажу - симфонiя, що... давайте зараз же їхати на бекасiв...
   Iзнову ж таки: бекас без собаки i не делiкатес, i не симфонiя, бо без собаки - нема бекаса.
   Значить, давайте про... собак!
   Що таке собака - ви всi знаіте: голова, чотири ноги, хвiст i гавкаі. Трохи докладнiше про породи мисливських собак i, оскiльки йдеться про полювання бекаса, - значить, - про лягавих собак.
   Такi і породи:
   а) Лавераки.
   в) Гордони.
   с) Iрландськi сетери.
   d)Пойнтери.
   е) Континентальнi лягавi.
   f)Грифони.
   g)Спанiілi.
   h)Пудель. Тепер ця порода переродилася скрiзь на "пунделя".
   Яка порода з них найкраща?
   Та, з якою полюіте ви.
   Коли придбаіте собi, примiром, лаверака, - то такого лаверака нi в кого не було i не буде.
   -Ну, який собака! Не собака, а Едiсон! Факт! Га послухайте, що я вам розкажу. Полювали ми...
   Iпiшло, i пiшло...
   Хочете-слухайте, хочете-не слухайте, але такого собаки таки насправдi не було i не буде.
   Якої ж породи собаку посовiтуватн вам придбати?
   Такої, яку ви вже придбали або хочете придбати.
   Охотник-початкiвець, не зв'язаний мисливськими родинними традицiями, придбавши рушницю, шукаі собаку.
   Теща його, прекрасна завжди бабуся, почувши про бажання дорогого зятя придбати собаку, ласкаво й привiтно (як i завжди теща) говорить, сильно натискуючи при розмовi на шиплячо-свистячi приголоснi:
   -Ссссетера треба! Шшшшшикарний сссобака в Акулiни КузьмiнIшшшшни! Дуже сссстойки робить! А, головне, акуратний, чистун. Я попрошшшу Акулiну Кузiзмiнiшшiпшну! У неї шшшшвидко ццццуценята будуть! Якщо, на щщщастя, не позззздихають! Дуже породистi цццпуццценята!
   За мiсяць чи за два вам принесуть од Акулiни Кузьмiнiшни шшикарного сетера.
   Якi ж ви радi: перший у вашiм життi мисливський собака. Ваш! Власний! Пестите ви його, голубите ви його, доглядаіте, як сина, як найдорожче для вас створiння.
   Купили ви йому нашийника, купили поводок i за кiлька часу ведете до мисливського клубу, в собачу секцiю, на експертизу.
   Показуіте суворому дядi i так на нього дивитесь, як у дитинствi колись дивилися на батька, коли суворий i заклопотаний батько ваш ласкаво подивився на вас та ще й приголубив.
   -Ну?! - запитуіте. - Песик! Правда, хороший i кровний? Га?
   Суворий дядя дивиться на песика довго й уважно, а потiм перекидаі свiй погляд на вас i байдуже кидаі;
   -Кундель!
   -А менi казали - сетер!
   -Значить, сетер-кундель! - кидаі дядя.
   -А як iз ним далi? - трепетно запитуіте ви.
   -Та що ж далi? На цiм поводку не варто вiшати, хороший поводок. Повiсьте на простiй шворцi. Нi в його папи, нi в його мами сетер у кровi не ночував! Кундель!
   Пiсля цього у вас удома з тещею гостро-короткий дiалог, пiсля якого теща резюмуі:
   -Акулiна Кузьмiнiшна женщина не такая, - а вже на сьомому роцi приобщалася й сповiдалася. I нiколи я не думала, i нiколи я не гадала, щоб моя Люда (Люда -це ваша, значить, дружина) могла так помилитися щодо друга її жистi, а вона ж у мене одна, i куди я дiнусь, i хто їй, та й не тiльки їй, пектиме такi пончики. Невдячнi тепер пiшли молодi люди. Колимати рекомендуі собаку, то слiд все-таки пам'ятати, що рекоменлуі собаку мати. Бо я мати не тiльки Людi, а я тепер мати й вам. Не може, отже, бути собака не сетер, а кундель! Од кунлеля чую! Людо, дай менi понюхать!
   Перший собака для мисливця-початкiвця дуже трудний собака.
   Потiм уже буде легше...
   Потiм уже, коли ви познайомитесь i з мисливцями i з їхнiми собаками, коли ви вже знатимете, що був на свiтi знаменитий Камбiз, чорний пойнтер, i знаменита Алi, лаверак, i знаменитий Джой - гордон, - тодi вже ви придбаіте собi таке цуценя, яке вам бiльше до вподоби.
   Коли вам бiльше до серця пойнтери, вам скажуть:
   -У Василя Iвановича і сука-пойнтер камбiзiвських кровей. Сам Камбiз Перший колись перестрибнув через неї, коли вона вилазила з вагона на станцiї Бориспiль.
   Придбали ви чудесне, примiром, пойнтереня.
   Як його назвати?
   Безперечно - Джек, або Джой, або Стек!
   Нiколи в життi не прозивайте його Бровком чи Цяцею (коли вона-сука), чи Терном, боже вас борони: таке iм'я може навiки зiпсувати собацi таланти, хоча б собака була навiть богом.
   Привели, чи принесли, чи привезли ви, значить, песика додому.
   -Правда, славний песик? - запитуіте ви у своїх домашнiх.
   Теща ваша, подивившись примруженими очима на вас i на песика, пiде до своії кiмнати, нiчого не сказавши.
   Дружина ваша Люда подивиться спочатку на свою маму, яка воднораз i ваша теща, погладить песика по голiвцi й прокаже:
   -Хороший песик? А чумка в нього скоро буде?
   -Мабуть, скоро, - вiдповiдаіте ви.
   -Хоч би скорiше! Кажуть, що вже як собачка перечумуі, то тодi вже не дохне.
   -Так, тодi вже не дуже дохне!
   -А вiд чумки дохне?
   -Дохне!
   -Хоч би скорiше чумка!
   -Де ж ми його пристроїмо? - ласкаво запитуіте ви.
   Iтут чуіте тещину пораду з сильним притиском на шиплячо-свистячi й голоснi:
   -Двоспальне лiжко, може б, ви йому поставили? А може б, окрему канапу.
   -Мамо, - заспокоюі дружина, - ну чого ти хвилю-ішся? Скоро ж буде чумка!
   Починаіться виховання мисливського собаки, а вiд виховання залежить все: i добутливiсть вашого полювання, i вся краса, й насолода вiд полювання з мисливською собакоювисоких кровей.
   На другий день пiсля того, як у вас оселився симпатичний чистопорiдний песик, починаіться дискусiя на тему:
   -Хто витиратиме?
   -Я не витиратиму! - кидаі теща.
   -Я вже сьогоднi п'ять разiв витирала, а чумки ще нема! - заявляі дружина.
   -Витиратиму я! - рiшуче кажете ви. - Де це нашi ганчiрки подiвалися? Скрiзь були ганчiрки, а тепер хоч би тобi одна.
   Витираіте, значить, ви...
   От ви витерли вже пiзненько, лягаючи спати, поклали Джека на його мiсце i лягли.
   Джековi скучно за мамою, йому скучно за братiками, за сестричками, - Джек так жалiбно-жалiбно скавучить.
   Теща ваша, виходячи з "удобств" i човгаючи пантофлями, ласкаво заспокоюі Джека:
   -Цить! Цить! Здох би ти йому!
   В цей час ви кашляіте i кидаіте:
   -Джеконько! Спи, голубчику!
   Iчуіге тещине:
   -Спи, песику. Спи, любенький. Навiки засни, собаченько наш хороший.
   Заснув Джек, заснула теща, заснула дружина, засипаіте ви...
   А засинаючи, чуіте, як дружина увi снi кличе благально:
   -Чумко! Чумко! Чумочко! Швидше, швидше, швидше!
   Так росте у вас ваш улюблений i чистопорiдний Джек.
   Вiн росте, а ви витираіте.
   Витираіте й водите Джека гуляти.
   Щоб не часто витирати, частiше треба водити гуляти, а як не часто водити гуляти, тодi часто треба витирати.
   Водити гуляти малесенького чистопорiдного песика з п'ятого-шостого поверху разiв по п'ять-шiсть на день - дуже приімне спортивно-гiмнастичне заняття.
   Зразу так-таки ви беретеся i вчити Джека рiзних потрiбних мисливських штук: iти за ногою, приносити поноску, шукати заховану якусь таку рiч i т. iн.
   Особливо приімно вивчати собачку знаходити вашi нiчнi пантофлi.
   Чистої породи песик за 2-3 днi збагне цю науку, а вже за 2-3 тижнi бiля вашого лiжка лежатимуть усi пантофлi вашої родини й усiх сусiдiв, що живуть у спiльнiй з вами квартирi.
   Веселi часи настають, коли в песика зубки починають прорiзатися.
   Тодi одного чудового ранку ви прокидаітесь, бо сильно скавучить собачка i сильно кричить дружина Люда:
   -Модельнi! Боже мiй! кдинi модельнi черевики!
   -В чiм рiч? - запитуіте ви.
   -Поїв модельнi черевики!
   -Хто поїв модельнi черевики?
   -Ваш Джек поїв модельнi черевики!
   Тижнiв на два ви переходите з дружиною на "ви"...
   А ще за кiлька часу з поважною вашою тещею припиняються всякi зносини i на "ти", i на "ви", бо од її улюблених нiчних шльопанцiв залишилися двi недогризенi стельки.
   Але то нiчого, - ви все рiвно Джека любите, вiн уже носить поноску, вiн шукаі речi, i ви самi бачили його першу стойку у дворi на сусiдчину рябеньку курку.
   Ви ще й "пiль" йому не сказали, а вже в ротi в нього весь курчин хвiст, а курка сидить зверху на хлiвi й одчайдушно всiх запитуі:
   -Куда-куда-куда?! Куда-куда-куда?!
   Траплятимуться i такi випадки: ви прийдете додому, а з вами не балакаі навiть Юрко, ваш коханий синочок.
   -Що таке? - запитуіте ви.
   Мовчання. Напружена тиша. Тiльки все посемейство суворо якось дихаі.
   -Юрасику, що трапилось?
   -Джек вiсiм котлет iз'їв.
   А як перед рiздвом така в родинi буде ситуацiя, то почуіте:
   -От iндика тiльки архирейський носик залишився!
   -З шийки, значить, почав? - проказуіте ви. А що ви бiльше скажете?
   Iтак до перших роковин з дня уродин вашого хорошого песика.
   Потiм непогано вiддати песика для науки досвiдченому ігеревi.
   кгер - це людина, що вчить чистопорiдних мисливських собак. I зробить iз вашого Джекя одного в свiтi.
   Але з ігерем ви вже самi майте справу.
   Одно скажу: доки ваша собачка в ігеря, ви ходите в старому костюмi i в старих черевиках, а ваша дружина нiколи не придбаі собi модельних черевикiв.
   Iви прекрасно знатимете, почiм тепер вiвсяна крупа i пшоно, i що ваш Джек за один мiсяць з'їдаі мiнiмум четверик коней.
   Iот, нарештi, Джек готовий.
   Перше з ним самостiйне ваше полювання на бекасiв.
   -Стойка!
   -Пiль!
   Джек кидаіться, i з-пiд нього вискакуі... здоровенна жаба.
   А повернувшись колись iз полювання, ви розповiдаіте своїм приятелям:
   -Посилаю Джека: "Побiжи, пошукай, чи нема на тiм болотi бекасiв". Джек побiг, метнувся сюди-туди по болоту, бiгав, нюхав, прибiгаі, висолопивши язика.
   -Що, - питаю, - нема?
   -Нема! - каже.
   А бекасiв, товаришi, треба смажити, не розчиняючи їх, з потрухами, з уздром.
   Ах, яка це смачна, благородна, нiжна дичина!

   1945
   ВОВК
   I
   Мисливцевi, що йому вперше в життi доводиться їхати чи йти полювати вовка, раз i назавжди слiд обов'язково запам'ятати стару нашу народну приповiдку:
   "Не бiйсь вовка, - сiдай у хатi".
   Вовк-хижак i хижак лютий, кровожадливий, - проте боятися його нема чого.
   Кiндрат Калистратович Моргниоко давнiй i досвiдчений убийвовк, - так вiн усiм розповiдав i всiх учив, що вовк - звiр надто полохливий i боязкий.
   -Ось послухайте, - казав усiм Кiндрат Калистратович. - Живу, як знаіте, я на хуторi i якраз на узлiссi. Кошара моя стрiхою аж на лiщину нiби налягаі. От вовк i нанюхав моїх овечок. Продер глупої ночi пiд стрiхою в кошару дiрку та й уплигнув серед овечки. Ну, в кошарi, звiсно, гвалт, - вiвцi: "ме-е-е!" та й у хлiвi, - а хлiв поруч, - корова в рев! Я почув, вискочив з хати та прожогом у кошару. А воно щось сiре повз мене пiд стрiху-шелесть! Крiзь дiрку проскочити не встигло, як я його за хвiст, а воно, видите, вовк. Ну, лякливий же, я вам скажу, звiр! Така вже, звинiть, неприятнiсть! Хоч що ви менi тут кажiть, а вовк-звiр крiпко полохливий!
   А на нашу думку, це ще не такий сильний аргумент за вовчу полохливiсть, бо хто знаі, яка б "неприятнiсть" вийшла, коли б вовк зненацька вхопив Кiндрата Калистратовича, ну, не за хвiст, а взагалi ззаду... А Кiндрата Калистратовича ми всi знали за хоробру i сильну духом людину.
   Та хоч вовк, може, й не такий уже сильно полохливий, проте ще раз кажемо:
   "Не бiйсь вовка!"
   Полювати вовка - це для мисливця i честь, i обов'язок, бо хто ж таки не почервонiі й очей долу не спустить, коли йому скажуть:
   -Сидите ви тут, сидите, охотниками прозиваітесь, а у Вербовому хуторi вчора вовки трьох овець зарiзали та телицi лiвий задок од'їли.
   -А де це Вербовий хутiр?
   -Од Зачепилiвки кiлометрiв не бiльш як п'ять буде. Як доїдете до могили, так дорога влiво пiде, тiію дорогою й їдьте. Ярок переїдете, берiть праворуч, та понад ярком, понадярком, нiкуди не звертаючи, якраз у Вербовий хутiр i в'їдете...
   -А вовки хiба в самому хуторi?
   -Ну, на хуторi спитаіте кривого Степана, - вiн знаі, де вовки. Той усе на свiтi знаі. Давнiй охотник, тiльки правов не вибрав.
   -Чи не в Перещепиному це лiсi? - кидаі Кiндрат Калистратович.
   -Та, мабуть, що в Перещепиному. Де ж їм бiльше бути, як не в Перещепиному... I лiсу чимало, i самi ж вам ярки та балки. Тiльки в Перещепиному. Вовка там, як хмари! Закурить нема?
   -Закурюйте?
   -Так почекайте, - устряв знову Кiндрат Калистратович. - Як у Перещепиному, так чого ж нам тодi до Вербового хутора їхати? Перещепине - воно ж бiля Розлогого хутора, а Вербовий - так вiн же бiля Кучерявої балки... То, може ж, то вовки з Кучерявої балки?
   -Мо'й так! Воно, конешно, вовк, конешно, звiр! Правильно! Тiльки в Кучерявiй! Густа балка i чималенька балка. Ох, i вовка там! Як завиють, - волосся дротом!
   -Так тодi давайте до Вербового вдаримося! Це - в Кучерявiй!
   -Так-таки до Вербового й прямуйте. То там спитаіте кривого Степана, - його всi там знають. Той вам i розкаже, й покаже. Вiн усе знаі, бо охотник давнiй, от тiльки що оце тепер правов не вибрав.
   -Ну, поїхали! Прощавайте! Спасибi, що сказали!
   -Щасливої! Пiдсипте ще махорочки! Запашна махорка!
   -Закурюйте!
   -Спасибi. Так, як ярок переїдете, берiть зразу понад ярком, i аж до самого Вербового. Три ж овечки й телиця, - государству ж збитки якi. Нiззя, треба винищити. Бувайте здоровi!
   II
   Ну, значить, переїхали ярок, взяли праворуч, та понад ярком, понад ярком, нiкуди не звертаючи, прямiсiнько у Вербовий хутiр.
   -Тррр! Драстуйте, бабусю!
   -Драстуйте!
   -Де тут, скажiть будь ласка, кривий Степан живе?
   -Кривий Степан?
   -Еге! Охотник!
   -Так вiн же тепер не охотник: вiн без правов! А живе вiн... Одна... Друга... Третя... Четверта... П'ята... Шоста... Сьома... за четвертою хатою повернете в уличку. Тiію вуличкою у самiсiнький двiр так i в'їдете.
   -Спасибi, бабусю!
   -Тiльки сьогоднi недiля, мабуть, його вдома нема, на охоту пiшов.
   -Та то вже як там буде!
   За четвертою хатою вулички нема. Стали.
   Бабуся кричить:
   -Та куди ж ви? Вже проїхали!
   -Та то ж, бабусю, третя хата, а не четверта!
   -Дивись, а я думала - четверта. Недобачаю вже я. Не тiльки вулицi, а вже й нитки в голку не вштрикну. Завернули у вуличку i прямiсiнько в двiр.
   -Драстуйте, Степане! як вас?..
   - Iванович...
   -Степане Iвановичу! Це ви охотник?
   -Охотник то я, конешно, охотник, так тiльки не встиг правов виправить. Без правов. Не охочусь тепер...
   -Вовки, кажуть, одолiвають тут вас?
   -Нi, такого щось не чувать! Тихо з вовками, хвалити бога, тихо поки що... Зайчики, тi, конешно, попадаються. I густенько... Лисичку iнодi торохнеш... Буваі...
   -А троі овець хто зарiзав?
   -Троі? Не слихав! Позавчора Секлета, одноосiбниця, заколола, так не вiвцю, а кабанчика...
   -А телицi зад хто од'їв?
   -Що ви, товаришi? Це - брехня, вiрте совiстi, брехня. Десятий рiк я старшим корiвником. Коли хто навiть ударить, строго взиськую, а не то, що цiлi зади од'їдать... Хто ж це вже пiдкопуіться?!
   -Та нi, ми, Степане Iвановичу, про вовкiв!
   -Якi такi вовки, коли в мене по 2000 лiтрiв на фуражну корову, а вони - "зади од'їдають"? Хай знiмають, коли не вiрять!
   Розтлумачуіте, кiнець кiнцем, у чiм рiч, i Степан Iванович заспокоюіться.
   -Так у вас про вовкiв, значить, не чуть? А так поблизу де-небудь?
   -Говорили, що кiлометрiв за п'ятнадцять звiдси, у Попiвському, нiби виють. I що справдi нiби комусь зад од'їли... Не знаю тiльки кому - чи телицi, чи комусь iншому...
   III
   -Поїдьмо, товаришi, на Попiвське! Може, там справдi щось органiзуімо, - каже Кiндрат Калистрато-вич. - Там-таки справдi бували облави на вовкiв i там-таки і справжнiй мисливець, бо маі i прапорцi, i зможе зiбрати гучкiв-загонщикiв, i знаі, де поставити на номера. А я як фахiвець у цiй справi навчу вас, як полювати вовкiв облавою.
   -Поїдьмо! Забились, так уже поїдемо. Сьогоднi, може, вже не встигнемо, ну що ж, лишимося, завтра й пополюімо!
   Поїхали.
   Кiндрат Калистратович, давнiй убийвовк, розповiдаі про вовчу облаву.
   --Ой, цiкава ця штука, товаришi, облава на вовка. Вовк залягаі на день у густiй хащi i там лежить до ночi i тiльки вночi виходить од'їдати телицям зади, рiзати овечки та лошата. Досвiдчений охотник заранi вже знаі, де вони і, бо прислухаіться до їхнього виття, а то й сам, виючи по-вовчому, викликаі їх на вiдповiдь, щоб уже напевно знати, де саме вони лежать. Коли це все вже вивчено, тодi призначаіться облава. З'їздяться мисливцi, заранi сповiщаються загонщики, з двох бокiв те мiсце обтягуіться шнурком, з прив'язаними на ньому прапорцями. З одного боку, де прапорцiв нема, розставляються на номерах охотники, а навпроти, здалека, заходять загонщики, запускаються, коли ість, собаки... Звiр пiде на охотникiв, убiк вiн не побiжить, бо боїться прапорцiв... От, значить, обложили, стали. Загонщики чекають знака, коли починати... У лiсi тихо-тихо... Iнодi тiльки трiсне гiлочка, упаде шишка, стук-стукне дятел...
   Ви стоїте й "прочiсуіте" зором свою територiю: де стежка, де галявина, - щоб заранi вже знати, як бити вовка, коли вiн пiде - чи просто на вас, чи, може, трохи праворуч чи лiворуч. Ви ж знаіте, що й праворуч, i лiворуч на номерах вашi товаришi-мисливцi. Отже, щоб не допустити його на їхню територiю, а щоб вовк був ваш! I тiльки ваш! От почалися гони. Крик, шум, гам. Трiщить десь лiщина, гавкають собаки, стрiляі старшина загонщикiв... Не лiс там у загонщикiв, а пекло. - Га-ла-ла! Тю! Го-го! Ух! Ох! Та-ра-ра-ра! - Пекло це прямуі на вас. Отут уже держiться. Тут уже кожний трiск гiлки - то трiск усiх ваших нервiв. Падiння шишки з ялинки - атомна бомба. Стрибок зайця - мiнiмум стрибок жирафи. Лисиця - тигр. А ви ж зайцiв i лисиць не стрiляіте. Боже борони! Найтяжчий злочин - стрiляти на вовчiй охотi в щось iнше, крiм вовка. I от, нарештi, iде вiн. Я його, товаришi, не тiльки на око впiзнаю, я його ходу за сто метрiв знаю, я чую його іством своїм усiм. I от - мiж кущами - мельк! - сiре. Раз на мене - вважайте, що вовка нема. З першого пострiлу. А тамiще - пострiл, там пострiл. А якась роззява то й не помiтить. А дехто, помiтивши вовка, - на грушу. Буваі й таке. А дехто й собаку, замiсть вовка, стукне. Буваі й таке. Наближаються гонщики:
   -Скiльки взяли?
   -Трьох!
   -Скiльки пройшло?
   -Два!
   -Ех, ви! Як же це ви зiвнули?!
   Iот тодi на узлiссi оповiдання про колишнi облави...
   -А тодi, пам'ятаю...
   -А тодi...
   -А раз...
   Та що там говорити...
   Кiндрат Калистратович аж упрiв, оповiдаючи про вовчу облаву. Очi йому блищать. Почервонiв увесь.
   Слухачi зачарованi...
   IV
   Iдете, значить, ви на Попiвське.
   Обабiч дороги, аж ген-ген - куди око дiстаі, закучерявилися зеленi вруна колгоспної озимої пшеницi.
   А за зеленями, на пагорках, чорнiі, нiби воронове крило, колгоспна зяб...
   Аж ось мчить з гори вiз. Кобильчина летить галопом. На возi стоїть громадянин, кашкет йому набакир, в лiвiй руцi вiжки, а в правiй - батiг, що загрозливо навис над кобильчиною:
   -Н-н-н-о! Н-н-н-о!
   -Куди летиш, дядьку?
   -Вовк!
   -Де?
   -Отам, на горi, на пшеницi! Мишкуі! Н-н-но! Кiндрат Калистратович, як старий i досвiдчений убийвовк, резюмуі:
   -Нiчого вдивительного нема! Може бути! Старi вовки, розлюченi, що нiчого не бояться, iнодi виходять i вдень помишкувать на поле. Буваі. Сiпни, Петре, конi, може, справдi побачимо...
   Пiдтюпцем вибираітесь на гору. Праворуч од дороги пшениця пiшла схилом до рiчечки. За рiчкою весь у вербах невеличкий хутiрець.
   -Он! - аж скрикнув Кiндрат Калистратович. Справдi, серед великого лану озимої пшеницi стоїть сiрий звiр. Вiн нахилив голову i щось нiби винюхуі. Потiм починаі гребти лапою землю.
   -Хлопцi! - шепотить Кiндрат Калистратович. - Один стрибай тут i, пригнувшись, до рiчки. Другий iзстрибуй трохи далi. Петре Iвановичу, ви станете отам за пагорком, а я спущусь до он тiії вербички. Поволеньки сходьтесь i наганяйте його на мене. Я не промажу. А ти, Петре, їдь собi потихеньку дорогою та спiвай, щоб вiн на тебе поглядав. Пiшли.
   Всi, попригинавшись, розбiгаються, як наказав старий i досвiдчений убийвовк Кiндрат Калистратович, i починають оточувати звiра. Звiр, видать, не дуже полохливий, бувалий звiр, бо не видно, щоб дуже нервувався. Побачивши, що до нього наближаються люди, вiн потихеньку почав одходити, i тодi тiльки, як гарячий Петро Iванович, не витримавши, побiг за ним, - легеньким скоком подався на хутiрець, прямiсiнько на Кiндрата Калистратовича.
   Пiдпустивши звiра метрiв на п'ятдесят, Кiндрат Калистратович вистрiлив.
   Звiр дико зааяяйкав, пiдстрибнув i вдаривсь об землю.
   Кiндрат Калистратовнч його вдруге... Раптом iз садка крайньої хати одчайдушний крик:
   -Тату! Нашу сучку вбили!
   Iна пострiли, i на крик вибiгають чоловiка з п'ять хуторян...
   Тут дозвольте хвилин на п'ять перервати оповiдання...
   А через хвилин п'ять ясно вже було все:
   -П'ятдесят i не менше!
   Зiйшлися на тридцяти.
   -Та заберiть семеро цуценят, бо чим я їх годуватиму! пдучи далi, Кiндрат Калистратович говорив:
   -Нiчого вдивительного нема, що вовк виходить i вдень мишкувати на поле...
   А подумавши трохи, нiби сам уже до себе, додав:
   -Тiльки ж той був без цуценят.

   1945
   ВАЛЬДШНЕП
   -Що, може, на вальдшнепiв поїдемо? - запитав я свого вiрного товариша по охотi. - Воно хоч i пiзнувато, висипки вже далi на пiвнiч посипали, - та, проте, може, ще ж якийсь забарився й у нас. Та й Ральфа треба перевiрити, чи не забув вiн за зиму, як стойку робити! Поїдьмо, провiтримося трохи.
   -Нi, не поїду! Весняної охоти я не визнаю! Та й тобi не раджу! Я - ворог весняної охоти!
   -Чому? Навеснi в лiсi краса яка!
   -От тому, що краса, я й ворог!
   Iзамислився-замислився мiй вiрний товариш.
   А потiм питаі:
   -Ти молодим коли-небудь був?
   -Здаіться, - кажу, - був! Та й що з того?
   -Було й менi, - вiн каже, - колись вiсiмнадцять лiт. I були в мне тодi очi, як сливи, i кучерi, як пiсня. I була тодi весна. А Галя, що жила, як пiти поза садком та перейти леваду, так Галя та, повiр менi, була краща, як весна. Такої постатi, таких очей, такої коси, такого голосу i такого погляду, - от заприсягаюся тобi! - нi в кого в свiтi не було! Мої очi i мої кучерi, i все, що в грудях моїх билося й горiло, було для Галi, а Галин погляд був для мене.
   -У суботу, Галю, ввечерi, як тато з мамою поснуть, прийду, - сказав я Галi.
   -А я чекатиму. У клунi, - зашарiлася-зашарiлася Галя.
   Настала субота.
   Ой, як же довго, довго в ту суботу не вечорiло! I цiлiсiнький день лилося з грудей тодi в мене:
   Коли б уже вечiр,
   Та й повечорiло...
   Iдовго батюшка тої суботи вечерню правив, i тато якось тодi довго-довго у дворi поралися, i мати - все щось товчуться, все товчуться... I чого, - ти менi скажи, - в отакi суботи час не рисаками їздить, а волами, та такими ж ледачими, що всi б бичi i всi батоги на них, клятих, потрощив би?! Аж ось батьки полягали i поснули. Яку ж я того вечора сорочку одягнув, як же я свої кучерi розчесав, як же я чоботи вимастив! А сукняна чумарчина на однiм плечi, як пiр'їночка. I пiшов. Нi, брешу: не пiшов, а полетiв. Поза садком. Панський тодi той садок був. Липами весь обсаджений. Великими, великими липами. I був тодi мiсяць май. I липове листя ледь-ледь тiльки розтулилося, обгорнуло вiти i потихесеньку-потихесеньку шепотить. А мiсяць на липи ковшами золото сипле. I цвiв бузок, i конвалiї цвiли. I солов'ї, а солов'ї!! Щось неймовiрне! Особливо менi врiзався втямки один.Вiн не спiвав, вiн ридав над своію коханою, що десь недалечко вiд нього, пiд кущем обгорнула своїм тепленьким тiльцем шоколаднi яічка. Вiн благав її:Люби! Люби! Люби!Цiлуй! Цiлуй! Цiлуй!
   На хвильку зупинився i знову: "Люби! Люби! Люби!"
   Iкожне оте його "люби!", кожне його "цiлуй!", вилiтаючи з гарячих солов'їних грудей його, обгорталося пахощами бузку й конвалiй i вiночком квiтчали трепетне серце його коханої, що грiла пiд кущем майбутнiх солов'яток своїх.
   Iйшов я, пам'ятаю, через леваду... Вузесенька, вузесенька стежечка понад струмком. Струмок iз камiнчиками граіться: пiдбiжить, плюсне на камiнчик, блисне смiхом i побiжить далi. А над левадою - нiжнi-нiжнi шати з золотого серпанку, прозорi-прозорi, як Галинi очi, - прозорi, аж до неба од зеленої на левадi трави золотi шати. А далi верби стоять, стоять - анi шелесть! - думу думають. За вербами Галин город, а з городу до двору перелаз... I от я на перелазi. Став. Серце тьох-тьох-тьох!
   ...Коли це хтось як тьохне мене билом межи в'язи, так я тiльки - ой!
   -До Галi, гемонський хлопець?! Я тобi дам Галi!
   Звiдти до левади я бiг, мабуть, швидше, нiж до перелазу.
   Я впав на левадi в траву i зубами ту траву рвав.
   Я плакав. Плакав не з болю - нi. Я плакав, бо я Галi не бачив.
   Давно це було...
   А й тепер, коли iнодi умовляють мене поїхати на весняне полювання, i я стану де-небудь над озерцем i бачу, як на качачий крик, крик, у якому i хотiння, i прохання - та де прохання, - молiння! - коли на такий крик мчить зачарований селезень i каменем падаі в воду, - прекрасний, як казка, в своіму весняному вбраннi, як писанка, всiма кольорами розмальований, - я завмираю. Отакий я бiг левадою до Галi...
   Iколи я пiдiймаю рушницю й беру його на мушку, я не селезня бачу на озерi, я бачу себе на перелазi i... опускаю рушницю! Нi, друже мiй, навеснi я не полюю.
   Люблю я полювати восени. I качку, i вальдшнепа, i все...
   Вальдшнеп, або лiсовий кулик, - благородна птиця, трохи менша як наш голуб, темно-рудуватого кольору, з довгим, як у всiх куликiв, дзьобом i довгими ногами. Птах вiн, як сказано, лiсовий, у нас не виплоджуіться, а тiльки перелiтаі: навеснi, коли мандруі на пiвнiч, на мiсця свого гнiздування, i восени, коли повертаіться у вирiй.
   Тодi в чагарниках, а особливо на узлiссях, з'являіться у нас на Українi вальдшнеп, i поодинцi, i цiлими табунами, так званими висипками.
   Отодi їх i полюють.
   Полюють з лягавими собаками i на "тязi"...
   Тяга - це та сама рiч, про яку Iван Сергiйович Тургенів сказав:
   - "Ви знаіте, що значить стояти на тязi?"
   Отже, на тязi можна стояти.
   Але стояти, як ви знаіте, можна й на вулицi, i в кiмнатi можна стояти, i на стiльцi, i на столi ми стоїмо.
   Так - тяга не подiбна нi до вулицi, нi до стiльця, нi до кiмнати. Тяга - це зовсiм навпаки.
   Тяга - це коли навеснi чи восени вальдшнеп перелiтаі, "тягне" - з одного мiсця на друге. Вранцi й увечерi.
   Буваі це здебiльша над ярком, над балкою, коли, примiром, у вечiрнiй сутiнi миготить понад деревами, з характерним хроканням, силует вальдшнепа.
   Iви його стрiляіте.
   Ви йдете на тягу заранi, щоб вибрати до сутiнку мiсце, обдивитися, примiрятися.
   Осiнь...
   Лiс стоїть задумливий, печальний: йому ось-ось треба пишне своі вбрання скидати, пiдставляти свої вiти дощам холодним, хуртовинам снiговим.
   Листя з суму жовтiі, а деяке з туги кривавиться.
   Ось падаі кленовий лист, - умер вiн, одiрвався з рiдної йому галузки i падаі.
   Вiн не падаі сторч на землю - нi.
   Йому так не хочеться йти на вiчний спокiй, лежати i тлiти серед завмерлих собратiв своїх...
   Вiн кружляі на галявинi, то вгору пiдноситься, то хилиться до землi.
   Ой, як не хочеться йому тлiти!
   Останнiм конвульсiйним рухом вiн пориваіться вгору, до свiтла, до сонця, що так пестило його, так голубило...
   Але нема вже сили в кленовому листу, нема вже життя в нього, падаі кленовий лист на землю i затихаі...
   Навеснi на його мiсцi молодий буде лист, зелений, вiн з вiтром розмовлятиме, хапатиме жилками своїми сонячний промiнь, пiд дощем купатиметься й росою умиватиметься.
   Щоб потiм умерти...
   Старе одживаі, нове - народжуіться.
   -Хор! хор! хор! - чуіте ви вальдшнеповi "позивнi".
   -Б-б-бах!
   --Ну що? - кричить вам з другого кiнця балки приятель. - Пудель?
   -Пудель! - одповiдаіте ви.
   -Я так i знав! - iронiзуі приятель.
   А ви собi думаіте:
   -Слава богу, що пудель! Хай собi пташечка живе!
   З собакою так само дуже iнтересно полювати вальдшнепа.
   З хорошим, певна рiч, собакою.
   Стойка... Пiль!.. Бббах!.. i т. д., i т. iн.
   А менi здаіться, що не так навiть iнтересно полювати вальдшнепа з собакою, як про те розповiдати.
   -Ральф мiй... Не встиг я вилiзти з трамвая в Свя-тошинi, дивлюсь - вiн уже потяг. Я за ним. Тягне, тягне, тягне... Я за ним... Уже й Iрпiнь проминули, а вiн тягне... Бачу, вже ось-ось Коростень, а вiн тягне...
   -Слухай, - перебиваі один iз гостей, - давай вип'імо та закусимо, потiм уже хай вiн далi тягне...

   1945
   ДИКА КОЗА
   Ю. В. Шумському
   Благородна тварина - дика коза.
   Благородна i своію постаттю, коли, струнка й нiжна, стоїть вона серед кущiв лiщини або на зеленiй квiтучо-пахучiй галявинi лiсу нашого чарiвного чи коли, спустившись до Сули, до Росi, до Горинi, грацiозно нахилившись, студену воду п'і.
   Благородна i в стрiмкому вихорiльотi, коли, налякана, не бiжить, а стелеться над чагарником, над кущами, чи помiж дубо-клено-ясенових стовбурiв...
   А ще благороднiша вона тим, що через неї i завдяки їй можна виявити дуже несимпатичну породу роду людського, ту породу, що ганьбить почесне звання охотника - людини, якiй і назва браконьір. Браконьір - це, власне кажучи, людина тiльки зверху: в неї, коли починати знизу, - двi ноги, черево, груди, двi руки, писок, баньки, голова й кашкет або капелюха на головi.
   У баньках (у людей цi штуки звуться - очi) нема нi радостi, нi суму, самi тiльки хитрощi. У людей очi дивляться, а баньки в браконьіра - бiгають.
   Серця в браконьіра нема. Замiсть серця в нього торбочка з м'язiв. Торбочка ця в нього спецiально для того, щоб сильно дуже калататися, коли хтось тюкне.
   Оце й і - браконьір.
   Так ще раз кажемо, дика коза допомагаі виявляти серед людей отих вилюдкiв-браконьірiв, хоч i платить за це своїм життям.
   Дику козу полювати заборонено.
   Тiльки з особливого дозволу можна одстрiлювати певного часу самцiв-цапiв, а браконьіровi закон не писаний, вiн iде в лiс i винищуі i цапiв, i кiзочок, i маленьких козеняточок.
   Нам нiколи не доводилося бачити браконьіра за його пiдлою роботою, але ми уявляімо собi, як може лупати вiн своїми баньками, коли кiзочка дивиться на нього своїми печальними-печальними, повними слiз очима i вмираі...
   Iяка школа, що її благородство не дозволяі їй плюнуть тому звiровi межи його баньки?!
   Браконьїр - хитрюща бестiя.
   Юрiй Васильович Шумський, чудесний артист i чудовий охотник, - дехто, примiром, каже, що вiн охотник кращий, нiж артист, дехто тої думки, що з нього, навпаки, артист далеко кращий, нiж охотник, а ми - такого погляду, що коли вiн такий охотник, як артист, то таки справдi вiн прекрасний охотник, - так Юрiй Васильович розповiв нам таку пригоду.
   -Зайшов, - каже, - якось до мене земляк.
   -Приїздiть, - просить, - та й приїздить до нас у Дзвонкове пополювати. А то чомусь увесь час в степах України охотитесь.
   Зiбрались ми кумпанiію й поїхали. Поїхав, - каже Юрiй Васильович, - я й зо мною Платон Кречет, Галушка й дзвонар Квазимодський iз собору Паризької богоматерi. Приїхали ми у Дзвонкове, зупинилися в земляка, перекусили - й зразу в лiс. Тiльки-но в лiс увiйшли, коли це - бббах! - i недалечке. Ми туди. Зирк на галявинцi хтось бiля вбитої дикої кози вовтузиться. Я як крикну:
   -Стiй!!
   Ви ж самi розумiіте, що робиться з браконьіром, коли вiн почуі "стiй!" Це на нього так впливаі, як батiг на рисака. Вiн за козу i - в довгої. Ми за ним! Усi вчотирьох! Галушка з Квазимодським трохи вiдстали, а я та Кречет по п'ятах за ним. Прибiгаімо в село, помiтили в яку хату вiн ускочив. Убiгли й ми в його хату, ну, може, хвилин через три, як ускочив вiн.
   -Де коза?питаімо.
   -Яка коза?
   -Дика коза, що ти в лiсi тiльки що вбив?
   -Та я й у лiсi не був!
   Жiнка його над колискою стоїть, нахилилася, дитину годуі.
   -Люди добрi, - озвалася жiнка, - таж вiн iз хати нiкуди не виходив!
   Ми шукать. I в печi, i на печi, i пiд полом, i в миснику, i за мисником, i в помийницi, i в дiжi, i в сiнях, i в комiрчинi - нема!
   Ми й у коморi, i в хлiвi, i в свининцi, i пiд свининцем - нема! Пiдбiгли Галушка з дзвонарем Квазимодським, - та всi вчотирьох по всiх закутках, по всiх закапелках.
   Облазили скрiзь, де можна, де й не можна - нема!
   Увiйшли ми в хату, вiдпочили i знову до хазяїна:
   -Де?
   -Та чого ви, - каже, - до мене присiкались?! У лiсi я не був, нiякої я кози не вбивав!
   Тодi я вже до нього ладиком:
   -Слухай, - кажу, - чоловiче! На власнi ж очi всi ми бачили, що козу ти вбив, що з козою ти додому бiг i з козою в хату вскочив! Де вона, кажи!
   -Та то ви помилилися! То, може, сусiда, а не я! Я вдома сидiв!
   -Нi, - кажу, - не сусiда, а ти!
   Та, вже ви знаіте, i злiсть мене бере, та й цiкавiсть розпинаі, де можна козу так заховати?! Ми ж усе облазили i не знайшли.
   Тодi я йому кажу:
   -Слухай, дядьку! Даю тобi слово, що нiкому нiчого не скажемо, нiчого тобi не буде, коза залишиться тобi, - скажи, де ти її так заховав, що ми знайти не можемо? Де?
   Вiн довго думав та й каже:
   -А нiчого не буде?
   -Та нiчого! Слово даю!
   Тодi вiн до жiнки:
   -Покажи!
   Жiнка його вiдхилилася вiд колиски:
   -Ось вона! Я її груддю годую!
   Пiдходимо: справдi, лежить у колисцi невеличка дика коза, над якою в скорбнiй матернiй позi весь час стояла браконьірова дружина.
   -Отакi браконьіри! - закiнчив оповiдання Юрiй Васильович Шумський.
   Хитрюща бестiя - браконьір. I шкiдлива бестiя - браконьір.
   Та проте й з ним боротися можна.
   Повертаючись одного разу з охоти, зайшов я по дорозi до давнього мого знайомого Максима Тудистрибни перепочити та молочком пiдкрiпитися.
   Давно вже, рокiв чи не з п'ять, я Максима не бачив. Зайшов. У хатi сама Максимова жiнка.
   -Драстуйте, - привiтався я.
   -Драстуйте! Давненько вас не чуть!
   -Занiколилося, - кажу. - А Максим же, - питаю, - де?
   -В оборi пораіться. Зараз увiйде!
   -Чи не можна, - питаю, - у вас молочка?
   -Е! Молочка?! "Не видоїли бичка!" - вiдповiдаі Максимиха.
   Здивувався я крiпко: така завжди привiтна жiнка i нате вам!
   А вона до мене:
   -Нема, - каже, - молочка! Коза корову з'їла!
   -Як?
   -А так! - каже.
   Коли ось i Максим у хату.
   Привiталися.
   -Давненько, - кажу, - вас не бачив, Максиме! Мене робота не пускала, а ви ж у мiстi буваіте, чому не заходили? Ранiше було частенько навiдувались!
   А жiнка од печi:
   -Козу полював!
   Я сиджу й нiчого не розумiю.
   Максим махнув рукою:
   -Та!
   -Що таке, - питаю, - Максиме? Розкажiть!
   -Три роки дику козу полював! - ще раз махнув вiн рукою.
   -Три роки? Як це - "три роки"?
   -А так.
   -З рушницею?
   -Та де там з рушницею!!
   -Аз чим?
   -З iзоляцiію.
   Та й розповiв менi Максим таку iсторiю:
   -Пiшов я з рушницею в лiс, може, думаю, де зайця пiднiму. Вийшов на личакову поляну, зирк! - а передо мною, ну, не далi, як до комори, стоять двi й дивляться на мене. Отут у мене як затiпаіться! Не витримав: приложився - ббах! - одна на мiсцi! А друга втекла! Я бiжу до неї i свiту пiд собою не бачу! Прибiг, здiймаю череска, путаю ноги! А руки тремтять, а ноги тремтять! Нiчого й не бачу, нiчого й не чую! Коли хтось по потилицi менi як шарахне, так я своїм лобом об козинячий тiльки - лусь! А в очах огники тiльки - блись! блись! блись! Отямився, а передо мною лiсничий. Ну, далi самi вже знаіте: суд i три роки з iзоляцiію!
   -З iзоляцiію та ще й без корови! Бо поки його три роки за козою носило, я й корову продала! Охотник! - додала з притиском Максимиха.
   - Iрушницi нема? - питаю.
   -Та на лиху годину ота рушниця?! Як i пiду коли-небудь на козу, то тiльки з жiнкою i тiльки на Житнiй базар!
   -Навчило одного браконьіра, - подумав я сам собi. Можна їх усiх, браконьірiв, навчити, треба тiльки як слiд за це дiло взятись.
   Полюють дику козу здебiльша загонами, гучками. Облавою, одне слово. Робиться це з дозволу вiдповiдних органiзацiй, колiї провадиться так званий одстрiл цапiв-самцiв.
   Для охотника труднощi полювання на козу полягають у тому, щоб не помилитись i не бахнуть замiсть цапа козу-самицю.
   -Ну, а як ти його в лихої години розбереш, коли воно повз тебе не бiжить, а стелеться, летить i на мушцi воно в тебе одну мить, - скажiть, як ти розбереш, чи коза воно, чи цап?! Прибрiхують тi мисливцi, що кажуть:
   -Я, мовляв, нiколи не помилюсь! - з сумом казав менi оце якось прекрасний, досвiдчений, старий уже мисливець. - Ну, й трапляються, звiсно, конфузи, коли замiсть цапа дивиться на тебе печальними очима кiзочка... Дуже неприімна та до того ще й кримiнальна справа!
   Єдиний, на нашу думку, спосiб не помилитися, чи коза повз тебе летить, чи цап, - такий.
   Коли ви помiтите, що десь у кущах щось шелестить, виймайте шматочок хлiбця i, простягаючи його в руцi, кричiть:
   -Кiз-кiз-кiз-кiз!
   Вона, звичайно, зупиниться.
   Ви зразу ж питайте:
   -Чи ти коза, чи ти цап? Вона зразу ж вам:
   -Я - коза! А цап позад мене летить! Туди дивисьi
   Гав тут ловити не можна! Дiалог з козою маі бути стенографiчний, iнакше втеряіте цапа.
   Трапляються випадки, що цап, зупинившись на ваш заклик - кiз-кiз! - стане перед вами i, щоб вас обдурити, мекне басом:
   -Я - коза!
   Але в цей час ви встигнете помiтити в нього рiжки й борiдку, коли вiн не поголиться. А і й взагалi цапи без бороди i без рiжок! Тодi вже дивiться туди, куди вам ближче!
   Iбабахкайте!
   Убити цапа - це цiла подiя в життi кожного мисливця.
   Траплялося й менi вбивати.
   -Заходьте, - запросив мене добрий мiй знайомий i старий охотник, - завтра до мене! Дикого цапа встрелимо! Дозвiл маю!
   Я зайшов, зарядивши рушницю "чотирма кулями".
   -Рушницю, - каже мiй знайомий, - поки що розрядiть i повiсьте та йдiть сюди й сiдайте, поговоримо!
   Щоб довго не балакати, - убив я тодi чи не цiле здоровенне блюдо дикого цапа! Ох, i смачна ж дичина! Хазяйка вже аж кривиться почала! А я б'ю, а я б'ю!
   Яка ж благородна тварина - дика коза! I в лiсi, коли стоїть, i коли вона летить-стелеться, i коли вона браконьіра виявляі. Благородна вона й на блюдi!

   1946
   ДИКА ГУСКА
   Дика гуска - це таки справжня гуска, тiльки - дика.
   Її можна їсти, - так, як i свiйську гуску, - з пряженою капустою або з яблуками, з гречаною кашею i так.
   Рiзниця мiж дикою гускою й свiйською гускою та дикою качкою така, що дика гуска нiколи не плодиться в нас на базарах, i для того, щоб її смажити навiть так, без пряженої капусти й без яблук, - її обов'язково треба заполювати.
   А заполювати дику гуску не легко, бо вона в нас на Українi дуже-дуже рiдко плодиться, а тiльки перелiтаі навеснi на пiвнiч, а восени - на пiвдень, - отже, тiльки ранньою весною й пiзньою осiнню можна похвастатися, що:
   -Та, - мовляв, - гусей там набив! Приходьте!
   Говоримо ми це без нiякої пихи, говоримо ми це iз скромнiстю, властивiстю, як ви знаіте, притаманною кожному справжньому мисливцевi.
   Полювали ми з приятелем пiзно восени дикi качки на рiчцi Оскiл, на Куп'янщинi.
   Рiчка Оскiл - чудесна рiчка, з прозорою, лагiдною водою, з очеретами та пахучою осокою по берегах, з затоками й рукавами, з широкими на лiвому березi луками, що дивляться на свiт божий незчисленними очима-озерами, порослими зеленими-зеленими шовковими вiями.
   Та й не тiльки цим славна рiчка Оскiл, а славна вона найбiльше тим, що водиться в нiй дуже рiдкiсна риба - верезуб.
   А може, й не верезуб, а щось iнше, а тiльки я прекрасно пам'ятаю, що один рибалка дуже давно нам розповiдав, що в їхньому Осколi таке плаваі, що бiльше такого нiде не плаваі.
   Ну, бог з ним, хай плаваі.
   Полювали ми, значить, полювали там дикi качки, довгенько щось полювали та й заполювали дику гуску - казарку.
   Правду, як i завжди, казавши, дика гуска ота повз нас i не летiла, i не пливла, проте ми її заполювали.
   Як це робиться, говорити не буду, бо у всякого мисливця у полюваннi ість свiй стиль, отже, трудно менi все це типiзувати, щоб зрозумiло було всiм.
   Заполював гуску мiй приятель, бо в нього було бiльше набоїв, а я свого гаманця забув удома.
   Але вiн мене заспокоїв.
   -Ти, - каже, - не хвилюйся i з заздрощiв не мiнись: їстимемо разом! Казарка була бита на крило, а так бiльше нiчого в неї прострелено не було, i вона собi ходила, i навiть докими збиралися їхати на станцiю, ходила по хатi й почала вже їсти крихти з паляницi й пити воду.
   Ми довгенько збиралися виїздити на станцiю, довгенько й дуже любо та мило прощалися з хазяями, де зупинилися, бо дуже вони були симпатичнi люди, потiм спiвали отiії, як пак вона? - та отiії, що ото:
   Де ти, хмелю, хмелю, зимував,
   Що й не розвивався...
   Як їхали на станцiю, спiвали вже не про хмiль, а про огiрочки:
   Сама буду поливати
   Дрiбною сльозою...
   А хазяїн, сидячи на возi, дуже голосно й високо-високо виводив:
   ...сльо-о-з-о-о-о-о-о-ю!
   Так голосно й так високо, що вискакували з дворiв люди й дивилися нам услiд.
   -Що воно таке? - питалися вони.
   -Охотники поїхали!
   Спiвали ми аж до самої станцiї.
   На станцiї сердечно попрощалися з хазяїном i сiли у вагон.
   Нам з приятелем хотiлося спiвати ще й у вагонi, але на бойовi й героїчнi пiснi в нас не вистачало вже в голосах металу, i спромоглися ми тiльки на журно-мiнорне:Думи мої, думи мої,Лихо менi з вами.Дiйшли до запитання:Чом вас лихо не приспало,
   Як свою дитину? - та й замовкли. Позiхнули й сказали один одному:
   -Будемо, мабуть, спати! А гуска-казарка з нами. Лаштуімося ми спати.
   Кошика, куди б можна було посадити казарку, в нас не було, до авоськи у той час людство ще взагалi не додумалось, - постала, отже, проблема, де гуску приткнути.
   Їхали ми у м'якому вагонi.
   Приятель таки додумався.
   -Я, - каже, - вiзьму її до себе, на верхню полицю! За мною вона й сидiтиме! Сплю я не дуже мiцно, скорше - сторожко я сплю, от я її утихомирюватиму, як вона занепокоїться!
   -Ну, - кажу, - добре!
   Полягали.
   Прокинувся я вранцi, дивлюсь - сидить мiй приятель, спустивши iз верхньої полицi ноги, й мугиче:
   Чом вас лихо не приспало,
   Як свою дитину?
   -Чого, - питаю, - такої сумної та ще й зранку? Приятель, нiчого не кажучи, простягаі позад себе руку, щось таке бере й показуі. Дивлюся: казарка. Але вже не жива, а мертва.
   -Упокоїлась, - питаю. - Як же це так?
   -Виходить, - каже, - приспав! А я ж сплю не дуже мiцно, - скорше сторожко я сплю! I от бачиш!
   -Та бачу, - кажу. - То ти й спiвав би вже:
   Чом вас лихо не приспало,
   Як я дику гуску?
   Дискусiї про те, як вважати тепер гуску: чи її забито на полюваннi, тобто вона законна дичина, чи вона упокоїїлася власною смертю, тобто вона дохла, - тривали недовго.
   Ухвалено було вважати її за законну дичину, бо ж її таки було, хоч i на крило, а проте пiдстрелено, i що вона, як дуже часто трапляіться з пiдранками, потiм потихесеньку дiйшла.
   А про те, що казарка спала з приятелем на верхнiй полицi, у м'якому вагонi, в поїздi Куп'янка - Харкiв, забути i нiкому не говорити.
   Так i зробили.
   Гуску з'їли по приїздi на другий день.
   Усi крiпко хвалили смачну дуже гуску, а хазяйка одрiзала в неї крила, стулила їх, нiби як вiялом, i заходилася прибивати їх якраз проти писемного стола в кабiнетi мого приятеля, щоб i кабiнета прикрасити i щоб крила тi повсякчасно нагадували йому щасливе його полювання на диких гусей.
   Приятель дивився на таку до себе увагу та лагiдно й каже дружинi:
   -Дякую тобi, моі серденько, за таку твою увагу до мене, але я дуже тебе прошу: прибий цi крильця у себе над туалетним столиком, бо вони дуже красивi, вони так оздоблять твою кiмнатку! Та ще до того це буде мiй тобi, моі серденько, скромний подарунок.
   Та й поцiлував мiй приятель свою симпатичну дружину.
   А вона його поцiлувала.
   Як вороги взагалi весняної охоти, ми здебiльша полювали дикi гуси восени, коли вони летять у вирiй, зупиняючись у нас, щоб вiдпочити й попастися на смарагдових врунах буйної озимини.
   Вночi вони пасуться, а вдень прилiтають на озера i плавають собi, весело гегочучи.
   Одно кепсько, що нiколи вони не плавають бiля берега, а плавають серед озера, озера вибирають великi, так що заполювати їх дуже й дуже нелегко.
   Дика гуска - птиця вельми обережна й вельми сторожка, пiдкрастися до неї важко.
   Випадково, ясна рiч, може на вас налетiти табун гусей, випадково iнодi можете й натрапити на гусячу зграю, виткнувшись зненацька з-за очерету, - але що то за полювання, коли воно випадкове.
   Справжнiй мисливець на випадковiсть не розраховуі, йому iнтересно полювати за певним планом, за певною системою!
   Випадково можна й тигра бахнуть, але з цього випадку нiхто не дасть вам назви:
   -Тигряча смерть!
   Одної благодатної осенi ми з приятелем вирiшили пополювати дикi гуси як слiд, по-справжньому.
   Ми знали велике озеро, де щороку гуси восени спинялися й жили тижнiв зо два, а то й бiльше.
   Говорили ми про охоту на гусей, сидячи на лузi пiд ожередом сiна, увечерi, пiсля того, як постояли на качачому перельотi.
   Був iще з нами чудесний охотник, Йосип Явдокимович, у якого ми зупинялися, приїздивши з города на охоту.
   Слухав вiн, слухав нашi суперечки, а тодi й каже:
   -Нi, хлопцi! Дика гуска не така вещ, щоб так легко було її встрелити. Дика гуска - звiр дуже мудрящий i пiдлiзти до неї нiкоторого способу нiт! Сорок два роки я охочусь, бачив тих гусей отут на озерi силу-силенну, а щоб хоч одну встрелити, та так-таки й не встрелив. А один спосiб, щоб гусей настрiляти, знаю. Пан один колись сюди до нас приїздив з города. Да! Це ще було, от не пригадаю, чи пiсля турецької вiйни, чи пiсля гапонської. Нi, мать-таки, пiсля гапонської! Так-так, пiсля гапонської, бо пiсля турецької я ще парубком був, а пiсля гапонської Василя мого ми хрестили. Пiсля гапонської, значить. Да! Так пановi тому дуже кортiло гусей настрiляти! От вiн i придумав. Узяв велику бочку, обтикав її всю бур'яном та серед озера й затопив. Накидав на дно важкого камiння та й затопив серед озера. Так, щоб можна було в неї влiзти, сидiти й стрiляти. I зробив вiн це задовго перед тим, як гуси прилiтають, щоб птиця звикла, що щось также стирчить в озерi. Тодi вона не боятиметься нi сiдати бiля бочки, нi пiдпливати до неї, а озеро, ви ж знаіте, хоч i велике, так неглибоке, - поставити серед нього бочку можна. Поставив вiн...
   -Ну, й настрiляв?- з цiкавiстю запитали ми.
   -Настрiляти вiн, що й казати, не настрiляв, бо в суботу перед недiлею, коли вiн мав приїхати й у бочку сiдати, капоснi хлопцi з бочки камiння повикидали й цiлу нiч з тiію бочкою в озерi товклися! А спосiб, самi бачите, дуже хороший!
   Ми вхопилися за цей спосiб.
   Дiстали пiдходящу бочку, поставили її, накидавши на дно великого камiння й обтикавши бур'яном, серед озера, за тиждень, приблизно, до того, як мали прилетiти гуси.
   Приятель на той час узяв собi вiдпустку й наглядав за бочкою, щоб, бува, й з нас хлопцi не покепкували, як з того пана...
   Поставили ми її в недiлю.
   А на другу недiлю мав приїхати й я, - передбачалося, що за тиждень уже будуть гуси.
   Я приїхав у суботу надвечiр.
   -Гуси вже, - каже менi приятель - появилися. I не дуже бочки бояться! Пiдпливають до неї та й, летючи на озеро, не бояться бiля неї сiдати. Сьогоднi можна вже в бочку сiдати.Так як ми будемо, - питаі приятель, - жеребок тягтимемо, кому першому сiдати, чи як?
   -Сiдай, - кажу, - ти перший, а я завтра вночi сяду,. бо одпросився я до вiвторка.
   -Добре!
   Так от ми й вирiшили.
   Тодi, правду кажучи, не дуже ми додержувалися святого охотницького правила, а саме: iдеш на озеро, так заряджай добре рушницю i не надто заряджайся сам.
   Вискочило це правило у нас тодi з голови.
   Перед виходом на озеро сiли ми вечеряти.
   Довгенько вечеряли, бо йти сiдати в бочку треба було перед свiтом - не лягати ж спати, а то ще проспиш! От ми собi й вечеряли!
   Перед свiтом вийшли.
   Рушницi, хоч i важко було йти, ми, проте, взяли, взяв приятель з собою в бочку ще пляшку отого, що грiі (на випадок - змерзне!).
   Прийшли ми до озера, чимало там пововтузилися, доки приятель у човна сiсти поцiлив, а таки, кiнець кiнцем, поцiлив...
   Одвiз я його до бочки.
   Бiля бочки теж чимало клопоту було, доки я його в ту бочку посадив.
   Посадив i поплив до берега.
   Не встиг од'їхати метрiв з пiвсотнi, чую - гукаі:
   -За твоі здоров'я! Холодно! Доїхав я до берега, пiдтягнув човна й сiв пiд копицею.
   Надiйшов Йосип Явдокимович. Сидимо, куримо. Коли це:
   -Рррятуйте! - крик з озера:- Перрекинулась! Рав-ненiя потеряв!
   -Бреди, - кричу, - до берега!
   -Не вибреду!! - кричить. - Мулько!
   Ми з Йосипом Явдокимовичем на човна - I до бочки...
   Пiд'їздимо, - бочка плаваі, а приятель усе чогось поринути хоче.
   -Чого ти нiби пiрнути хочеш? - питаімо.
   -Р-р-р-ушниця пiрнула!
   -Ну, вилазь уже на човна!
   -А р-рушнпця?
   -Потiм рушниця!
   Втягли ми його на човна, транспортували до берега.
   Сiв вiн пiд копицею, зубами цокотить.
   А тут уже й сонечко виткнулося...
   Роздягся Йосип Явдокимович, сiв на човна, поплив на те мiсце, де стояла бочка, злiз з човна, побродив трохи й витягнув рушницю.
   -Чого тебе, - питаю я в приятеля, - чорти перекинули?
   -Ба-ба-ба-ла-лансу не вийшло!
   -Ну, випий, то зiгрiішся, в тебе ж там і? - кажу йому.
   -Нема!
   -Пiрнула?
   -Нi, ще до того, як перекинувся, пiрнула!
   -Ага! Розумiю! - кажу.
   А гуси летять, а гуси летять!
   Iвсе на тiм мiсцi, де була бочка, сiдають.
   -Ну, що ж далi? - питаі приятель.
   -Кричи, - кажу:Гуси, гуси, гусенята,Вiзьмiть мене на крилята -Та понесiть до матiнки.
   -До матiнки, - каже вiн, - далеко! А от якби на гiiч!

   1946
   ПЕРЕПIЛКА
   Чудесна пташка. Мiнiатюрна курочка. Сiренька, з чорненькими на пiр'ячку крапочками. Вилупить свої жовтенькi пухнатi перепеленятка, отакусiнькi, водить їх за собою й квокче. Ах, ти ж моя матiнко-квочечко!
   Та де ж тобi квоктати, коли ти ж сама ще курчатко? А квокче! По-справжньому квокче, i на ворога кидаіться, як вiн її дiтонькам загрожуі. Нiчого не поробиш: мама! Мати! Ота мати, що про неї дiтки нашi спiвають:Десь була, десь була перепiлочка,Десь була, десь була невеличенька.Ось вона впала,До землi припала...
   Любить наш народ перепiлку: i в дитинствi любить,, i в зрiлах лiтах її вiн любить.
   От, примiром, iде полем заклопотаний голова артiлi. Голова в голови розколюіться од думок рiзних:
   -А чи закiнчили сьогоднi шаровку?
   -А чи пропололи озиму пшеницю?
   -А чи...
   -А чи...
   Раптом iз яровой пшеницi стаккато:
   -Пать-падьом!
   -Пать-падьом!
   -Пать-падьом!
   Зморшки на лобi в голови розгладжуються, очi яснiшають, все обличчя лагiднiшаі, розгортаються на його вустах пелюстки усмiшки, вiн зупиняіться I починаі рахувати:
   -Раз! Два! Три! Чотири! Ах, б'і! Ах, сукин кот, i б'і ж!
   От i вiдпочила в голови голова!
   Любить наш народ перепела i тодi, коли вiн у сiтчанiй клiтцi пiд стрiхою у дворi б'і!
   Любить наш народ перепела i тодi, коли його повна ринка i коли вiн, присмачений сметаною, стоїть на столiв а хазяйка у вишиванiй сорочцi паляницю краі.
   Чудесна пташка!
   "Вечiр.
   Нiч..."
   Хай даруі менi Павло Григорович Тичина на цей невеличкий плагiат, - я це роблю навмисне, щоб нагадати йому, що вiн укупi з усiм радянським народом теж любить перепiлку.
   От коли вже лiтнiй вечiр настаі - я в цей час до матерi:
   -Мамо, я з дiдом Махтеім перепели пiду ловити!
   -Ще не набiгався?
   -Пустiть, мамо! Їй-бо, пустiть!
   - Iколи воно набiгаіться? Цiлiсiнький божий день, ну, як та дзига!
   -Можна, мамо? Я слухатимусь, їй-бо, слухатимусь! Мати мовчить, i не сопуть, i не лаються! То вже я знаю, що можна!
   Зразу в хату, окраіць хлiба за пазуху - i до ворiт. А мати:
   -Ти хоч чумарчинку накинь!
   -Ат! - кидаіте ви, i вистрибом, вистрибом, не шляхом, а по зеленому споришi мчите до дiда Махтея, що живуть у Василлi, на забаштах, i що їхнiй Павло нашу Степаниду держить.
   Бiжиш i знаіш, що в дiда Махтея в кишенi вже ма-нок отой, що так робить: "Сюр-сюр! Сюр-сюр!", - так, як перепiлочка до себе перепела кличе. Так i дiд Махтей сидiтимуть i перепiлок пiд сiтку вабитимуть.
   А сiтка тоненька-тоненька (ой, як же ж чудесно дiд Махтей умiють такi сiтки виплiтати - i на перепелiв, i на рибу, i на метелики!) - так сiтка, нiби найнiжнiше вирiзування, що Ганна собi ним сорочки мережить, - вона вже у дiда в кошику лежить, а бiля кошика стоїть клiтка, сiткою напнута.
   У ту клiтку дiд упiйманого перепела пускатимуть, i не пруттям клiтка заплетена, а напнута сiткою, щоб як битиметься в клiтцi впiйманий перепел, так щоб вiн собi об пруття голiвки не побив.
   Сильно дуже стрибають у клiтцi впiйманi перепели, на волю хочуть вирватись, i до кровi розбивають собi голiвки об тверде пруття. А вiд сiтки вони тiльки одскакують, i нiчого їм не робиться.
   -Драстуйте, дiдусю! - хекаіте ви.
   -Здоров, здоров! - кажуть дiд Махтей.
   -Пiдемо, дiдусю? - боязко запитуіте ви, i так вам хочеться аж у самiсiньку душу дiдусевi вскочити. - Пiдемо? Ох, i патьпадьомкали, як з татком з сiножатi їхав! Штук сто! От патьпадьомкали!
   -Патьпадьомкали, кажеш?
   -Ой, дiдусю! I досi аж у вухах лящить!
   -Лящить, кажеш?
   -Ох, i лящить! Штук сто!
   -Сто, кажеш?
   -А мо' й цiла копа?
   -Копа, кажеш? А що бiльше - чи копа, чи ^ сто?
   -Копа, дiдусю, бiльша! Копа, як яіць, то повнiсiнький кошик!
   -А як сто?
   -А як сто... Як сто? То то, мабуть, як яіць, то тiльки на яічню.
   - Iч як! Дуже багато патьпадьомкали? У клiтку не влiзуть!
   Так ми не всiх ловитимемо!
   -Ага! Ну, тодi, мабуть, пiдемо. А я думав, що цiлу копу треба ловити, та й злякався! А як можна не всiх, тодi пiдемо!
   Ну, тут уже такий iде вистриб, що Бровко починаі й собi стрибати, i вже ви на сiнi бiля хлiва верхи на Бровковi сидите й того Бровка лоскочете.
   -Не пустуй, - кажуть дiд, - бо ще вкусить!
   -Не вкусить! - ляскаіте ви й перекидом летите разом з Бровком iз сiна на спориш.
   -Ну, збирайся, пiдемо! - кидають дiд.
   -А ви, дiдусю, оте, що "сюр-сюр", узяли?
   -Взяв!
   -А дайте я сюркну! Один тiльки раз!
   -Ходiм, ходiм! Потiм сюркнеш!
   Пiшли...
   Ну, ще раз:
   "Вечiр.
   Нiч..."
   Власне кажучи, вечiр уже минув, i вже сама нiч!
   Я не буду нi в кого запитувати, що таке українська нiч, бо ще сто з гаком лiт тому Микола Васильович Гоголь запитував усiх:
   - "Знаете ли вы украинскую ночь?!" I тут же з сумом дорiкав усiм:
   - "Нет, вы не знаете украинской ночи!"
   Так це ж було бiльш як сто тому лiт!
   А за цi сто з гаком лiт, я гадаю, ви вже придивилися i знаіте, що воно таке за українська нiч!
   Так що, по-моіму, пояснювати зайве.
   Якби тепер я йшов тої ночi з дiдом Махтеім перепели ловити, я б обов'язково дивився на дiда й думав:
   -Та не викручуйтесь, дiдусю, не викручуйтесь, бо спiваі у вас душа, їй-бо, спiваі:Нiч яка, господи, мiсячна, зоряна,Видно, хоч голки збирай...
   -А як ваша, дiдусю, душа цiії пiснi проспiваі, ви трохи замислитеся, тяженько про себе зiтхнете, а потiм знову в душi вашiй, дiдусю, зриваіться:Мiсяченьку блiдолиций,За хмару краще б ти сховавсь,Не свiти, бо вже немаіТiії, з котрою кохавсь...
   Та не про те менi тої ночi думалось, не про те гадалось! Найголовнiше, що мене цiкавило:
   -Чи ж патьпадьомкають? I чи цiла копа патьпадьомкаі?
   Тiльки-но вийшли за село поза старою грушею, що над шляхом стоїть, звернули на межу, аж ось один:
   -Пать-падьом!
   -Пать-падьом!
   За ним другий, а там iще, й ще, й ще!
   -Ага, дiдусю, чуіте?
   -Чую!
   -А копа буде?
   -Двi коли!
   -Аж двi? Ого!..
   Проходимо далеко, далеко межею. Аж за могилу. А праворуч i лiворуч стiна озимої пшеницi. А на межi ромашки, i молочай, i чебрець, i дзвоники...
   Тут уже дiд Махтей зупиняються, витягають з кошика сiтку.
   -Держи, - кажуть.
   Я держу з одного боку сiтку, а дiд Махтей її розгортають, розпрямляють.
   -Занось!
   От ми з дiдом заносимо сiтку й напинаімо її на пшеничнi колоски бiля самої межi.
   Дiд тодi витягають манок i починають:
   -Сюр-сюр! Сюр-сюр! Сюр-сюр!
   Тихо. Дiдусь iзнову:
   -Сюр-сюр! Сюр-сюр!
   Аж ось лiворуч, мов молотком:
   -Пать-падьом!
   -Сюр-сюр!
   -Пать-падьом!
   Iна кожне дiдове "сюр-сюр" - все ближче, все ближче нервове "пать-падьом".
   Уже чути й пожадливо-пристрасне:
   -Ха-вав! Ха-вав!
   А за ним одразу й бойове:
   -Пать-падьом!
   Ось-ось уже близенько вiн! Уже чути, як шелестить пшениця, уже його "ха-вав" i "пать-падьом" нiби бiля самiсiнького вашого вуха!
   -Ха-вав!
   Вiн уже пiд сiткою! Уже я його бачу! Я бачу, як крутить вiн голiвкою сюди й туди, як на нiжки спинаіться, шукаючи чарiвну спокусницю!
   -Ха-вав!
   Дiд Махтей мовчать, вони теж уже його бачать, вони милуються з цього закоханого перелюбця.
   -Ха-вав!
   Дiд Махтей раптом б'ють у долонi i встають. Переляканий коханець зриваіться, б'і головою в сiтку й заплутуіться.
   -Ага, парубче, - посмiхаіться дiд Махтей, виплутуючи сiренького переляканого птаха з сiтки. - А будеш до чужих молодиць, захекавшись, бiгати? Будеш у гречку стрибати?!
   Єсть один!
   Вiн пiдстрибуі в клiтцi, б'іться голiвкою об м'яку сiтiку i знову падаі на дно.
   Я не знаю, в кого дужче трiпоче серце - чи в переляканого перепела, чи в мене?
   -Та не стрибай, дурнику, не стрибай! - умовляі перепела дiд Махтей i прикриваі клiтку свиткою. I знову:
   -Сюр-сюр! Сюр-сюр!
   Iзнову десь аж у гречцi:
   -Пать-падьом!
   Iдругий уже в клiтцi... I третiй!
   Я дивлюсь на небо, а воно глибоке-глибоке та сині-сині, а зiрок тих, зiрок! Скiльки ж кiп тих зiрок на небi?
   В очах у мене щось нiби полегесеньку свербить, я кулаками протираю очi i солодко-солодко позiхаю. I ледь-ледь чую, як дiд Махтей говорить:
   -Е, парубче, заснув!
   А потiм обгортаі мене щось тепле. То дiдiв пiджак. I я вже не чую нi "ха-вав", нi "пать-падьом". I тiльки вже пiд ранок, коли дуже-дуже не хочеться з-пiд дiдового пiджака вилазити, чуіться:
   -Вставай, синку, вставай! Додому пiдемо! Там досипатимеш!
   Вискакую з-пiд пiджака до клiтки, а там аж сiм!
   -Ого!
   -Ну, пiшли, синку, пiшли...
   З рушницею полюють перепiлки восени, коли вже просо вклоняіться хазяїновi повними китицями пшоняної кашi, а навкруги проса, куди оком кинеш, - самi стернi та копи, та скирти...
   От тодi на просищi з собакою iнтересно настрiляти повнiсiнький ягдташ перепiлок...
   Ситi вони тодi дуже...
   Вони запливають тодi жиром i, коли ви їх поскубете, перед вами не птиця, а грудка масла.
   Коли полюіте перепiлок з вашим власним собакою, то це найвища насолода.
   -Пiль!
   -Бах! Єсть!
   -Пiль!
   -Бах! Єсть!
   Так що ви маіте повне право потiм усiм говорити:
   -За якусь годину-пiвтори мiй Ральф подав менi шiстдесят сiм перепiлок! Насилу встигав.
   -Пiль!
   -Бах! Єсть!
   -Пiль!
   -Бах! Єсть!
   От собака! Ах, i собака ж!

   Коли ви прийдете з полювання додому й принесете шiстдесят сiм перепiлок, не забувайте двох правил пiсля перепелячої охоти.
   Перше: обов'язково почистiть рушницю!
   Друге: не об'їдайтесь!

   1946
   ЛОСЬ
   Лось, або лiсова корова, плодиться здебiльша по лiсових просторах пiвнiчної частини Батькiвщини нашої - Радянського Союзу.
   Забрiдаі вiн iнодi i в центральну частину, доходить до Бiлорусiї й до українського Полiсся, але дуже й дуже рiдко.
   Одного разу зчинився був гвалт, що пiд Киівом, у Пущi-Водицi, бачили в лiсi лося.
   Зiбралися мiсцевi охотники, позаряджали рушницi жаканiвськими кулями, наздогнали того лося, оточили, - до нього, а вiн не дуже й тiкаі, а просто йде на мисливцiв i мукаі...
   Виявилося, що звичайнiсiнька собi корова, та до того ще й ялiвка, в лiсi заблукалася.
   У Киівi одного лося я сам бачив, але не цiлого лося, а саму тiльки голову, але про це трохи згодом.
   Лось зветься ще "сохатим".
   Чому вiн так зветься, я достеменно не знаю, але, очевидно, через те, щось колись, за давньої давнини, коли мамонтiв у чотирьохлемiшний плуг запрягали, то лосi тягали тiльки соху.
   Лось-звiр дуже здоровий: дорослий самець важить iнодi бiльше як тонну. Отже, заполювати лося - не тiльки гордiсть, а пудiв з пiвсотнi доброї гов'ядини (чи лосятини), не кажучи вже про шкуру, ратицi, хвiст i роги.
   А роги в лося величезнi та розложистi - гребiнцiв iз них можна наробити, ну, може, не вагон, а таки чималенько.
   Полювати лося - рiч дуже прибуткова, через те ми й узялися розповiсти про спосiб цього полювання, хоч на Українi лосi й не плодяться.
   А може, хто й зацiкавиться, кине таке невигiдне дiло, як, примiром, завiдувати продбазою чи продкрамницею, та й подасться у пiвнiчнi лiсовi простори:
   -Подамся, - мовляв, - на лосiв! I сам прогодуюсь, та й жiнку з дiтками забезпечу.
   Для таких оце й пишеться.
   Що треба для охоти на лося?
   Перш за все, ясно, рушницю. Можна гвинтiвку чи карабiн, можна штуцера, можна й просту собi дубельтiвку, але набої повиннi бути з жаканiвськими кулями. Шротом лося не звалиш.
   Обов'язково - лижi, бо полюють лося взимку та ще тодi, коли снiг вiзьметься "настом", тобто вкриіться такою собi, нiби крижаною, скоринкою. Лижi тодi не провалюються в снiг, а легко пливуть поверх снiгу, - тiію скоринкою-настом.
   Харчiв так мiсяцiв на два, бо полювання, як ви потiм побачите, потребуі чималого часу.
   Величеньку дiжку, щоб у нiй можна було засолити пудiв з п'ятдесят лосятини.
   -Пудiв з п'ять солi!
   За наших часiв уже треба брати i короткохвильову радiостанцiю.
   Та оце, мабуть, i все.
   Зрозумiло, звичайно, що одягатись треба якнайтеплiше: кожух, капелюха, тепла бiлизна, теплий костюм, а на ноги унти чи пiми, простi повстяники навряд чв витримають такий похiд.
   Так ото зiбрались i кажете дружинi й дiтям:
   -До побачення! Вирушаю на лося!
   З тим, значить, вантажитесь у вагон, i їдете на пiвнiч: можна в Архангельський край, можна й у Вологодську або Кiровську область.
   До обласного центра ви не їдьте, бо в самiм обласнiм мiстi лосi не водяться, вони на периферiї.
   Краще всього висiдати на якiйсь невеличкiй залiзничнiй станцiї, серед дрiмучого, безкрайого лiсу,
   Висiли.
   Невже треба вас iще вчити й того, як приладити всi отi причандали: дiжку, сiль, харчi i т. iн., щоб вони теж за вами їхали?
   Зрозумiла рiч, що на пiдводу тут розраховувати нема чого, отже, треба вмiти змайструвати вузько-довгi саночки!
   Сокиру, товаришi, сокиру не забудьте! I потрiбний метраж вiрьовок! I гвiздки!
   Обладнавши все як слiд, надягайте лижi, запрягайтеся в саночки i на лижах весело i прудко вибiгайте в лiс...
   Iбiжiть собi на лижах: усе лiском, усе лiском.
   Коли пощастить, то днiв за два-три наткнетесь на лосячi слiди...
   Тут уже вас захопить мисливське хвилювання i пiднесення вашого мисливського духу, i ви покотите, покотите, покотите по лосячому слiду...
   Чим далi будете бiгти, ви помiчатимете, що слiди все свiжiшають, свiжiшають, свiжiшають...
   Пильно вдивляйтеся вперед!
   Iось через галявину, провалюючись у снiг i поклавши на спину свої величезнi розложистi роги, важко мчить "сохатий".
   Вiн почув вас, бо звiр вiн дуже сторожкий i обережний, i коли за вiтром, то вiн чуі вашу присутнiсть за кiлька кiлометрiв.
   Ви - за ним.
   Лось бiжить, пробиваючи своїм важким тiлом наст i провалюючись у снiг аж по черево, а ви мчите легко й плавно, бо ви не такi важкi, як вiн, i ви ж на лижах, а вiн - босонiж, без лиж, бо на його чотири ратицi лиж iще не винайдено.
   То нiчого, що лось залишаі вас позаду кiлометрiв на 15-20, ви з цього в розпуку не вдавайтеся, а весело й упевнено йдiть його слiдами, бо перемога все'дно буде ваша!
   А яка насолода бiгти на лижах густим-прегустим лiсом, що простягся ген-ген аж на тисячi кiлометрiв!!
   Перескакують з гiлки на гiлку бiлочки, зриваіться з густої ялинки глухар, пищить рябчик, притулюючись до стовбура, щоб його непомiтно було (мiмiкрiя!), шарахаіться набiк перелякана росомаха, щiльнiше пригортаіться з остраху до своії лапи в барлозi ведмiдь.
   А навкруги казковi шати - снiговим шаром уквiтчанi вiти дерев, а пеньки стоять з височенними на них слiпучо-бiлими шапками, мов зустрiчають вас старовиннi бояри у фантастичних володiннях царя Берендея.
   Так i здаіться, що он з-поза того стовбура товстелезної смереки вийде нiжна Снiгуронька й тихо-тихо привiтаі вас:
   -Чолом тобi, охотничку-стрiлочку! Нi пуху тобi ще й нi пiр'ячка!
   А ви мчите, а ви мчите, а за вами сани, а на санях дiжка, i сокира, i вiрьовка, i сiль...
   Идет он густою тайгою,
   Где пташки одни лишь поют.
   Не всю путь до перемоги над лосем, певна рiч, буде так весело, бо людина - і людина, отже й ви, розумiіться, вiдчуіте через два-три тижнi втому, але ж, я гадаю, що ви вже почуваіте, що й лось притомився, бо слiди його все глибшi, все важчi.
   Пiдбадьорiться, - ось-ось перемога!
   Ви вже бачите, як перевтомлений звiр хапаі язиком снiг i все частiше, все частiше вiн його хапаі. Тому доказ - довгуватi ямки обабiч лосьового слiду.
   Щоправда, ви вже весь паруіте, як киплячий самовар, але то нiчого: бiльше руху, бiльше енергiї!
   Вже недовго...
   Днiв через п'ять-шiсть ви вже наближаітесь до лося, бо вiн уже не бiжить, а тяжко йде, ступаі.
   За два-три днi вiн од вас не далi як на п'ятсот метрiв!
   Натиснiть, голубе, натиснiть!
   Аж ось ви бачите, що звiр упав. Потiм пiдвiвся, ступнув разiв iз десять i знову впав. Ще раз пiдвiвся, двiчi ступнув i впав.
   Лежить!
   Ви пiдбiгаіте на лижах до нього i падаіте на звiра.
   Звiр тяжко дихаі, i ви тяжко дихаіте.
   Звiр висолопив язика, i ви висолопили язика.
   Отак звiр i ви лежите днiв зо два!
   Але яка радiсть розтинаі вашi груди! Бо ви зверху!
   Приблизно днiв через два звiр тяжко пiдносить голову, повертаі до вас свою вкрай стомлену морду!
   -Стрiлятимеш чи рiзатимеш? - питаі.
   -Почекай, дай трохи вiдсапну! Вiдсапуітесь далi...
   -Ну, що ж, - каже лось, - не хочеш убивати, почвалаю я далi: я звiр, а ти мисливець, менi вiд тебе тiкати треба!
   -Та полеж, - кажете ви, - вiдпочину й застрелю!
   -Нi, побiжу, - я гордий! Iзсунься з мене, бо я не встану!
   Пiдвiвся лось i почвалав.
   Але вiн далеко не пiде, - ноги вже йому не служать, i вiд смертельного гону в нього невроз серця.
   Ви пiдводитесь i стрiляіте.
   Лось - мертвий, а ви поки що живий.
   Тодi вже бiлуйте, солiть м'ясо, напинайте шатро, встановлюйте радiостанцiю, визначайте орiінтири й викликайте радiограмою дружину з дiтьми.
   Приїздить родина, може, ще хтось i знайомий завiтаі - ну, тут уже бал i все таке iнше.
   Святкуіте, доки не з'їсте всiії солонини з лося.
   Голову ви зразу ж одрубали, як трофей, щоб потiм повiсити її в кабiнетi й увесь час задаватись, що ви вбили лося.
   А як дружини не викликатимете, - грузiть солонину на санки й додому. Коли повернетесь додому, в Киівi буде вже двi лосячих голови: одна у вас, а друга в мого приятеля.
   Я про неї вже згадував. Мiй приятель хотiв був подарувати менi ту голову з страшними рогами:
   -Забери, - каже, - будь ласка! Трофей же який!
   -А чого, - питаю, - ти сам не пишаішся з такого трофею?
   -Та куди ж я його приткну? У передпокої - в хату не ввiйдеш, в кабiнетi - теж нема де повернутися! Сама тобi голова! Забери, будь ласка, я доплачу!

   1946
   ДРОХВА
   Як пiдете ви з хутора на гору, отуди, де колись стояв млин-вiтряк, а потiм звернете на межу, помiж пшеницями, та спуститесь тою межею трохи нiби в дiл - на шлях, що простягся з хутора В'язового до церкви, що в нiй на Покрову храм бував, так ви собi i йдiть тим шляхом далi. Минете церкву, а потiм Куликами, Куликами (це куток на селi, де всi Кулики живуть) аж за мiстечко вийдете. Вийшли ви за мiстечко й прямуйте далi. Перша дорога, праворуч, буде на Тернiвщину, а друга - далi, на Шенгерiївку.
   Нi на Тернiвщину, нi на Шенгерiївку ви не звертайте, а все прямо, все прямо йдiть! Минете Халдеївщину, а там уже швидко й Дуб'яги будуть.
   Од вашого хутора до Дуб'ягiв буде не бiльше, мабуть, як кiлометрiв iз вiсiм.
   Щоб не сумно вам було йти, ви б могли проказувати, iдучи межею помiж пшеницями:
   По ниве прохожу я узкою межой,
   Поросшей кашкою и цепкой лебедой!
   Так ви ж не вмiіте ще такого проказувати, бо вам iще тiльки сiм рокiв...
   Проказувати ви таке вмiтимете тiльки через два роки, коли Марiя Андрiївна, старенька-старенька вчителька, яка, коли надворi i весна, i сонце, - так i тодi вона в теплу хустку кутаіться, бо вже вона старенька, i все, бiдна, кахикаі, - навчить вас.
   Так тiльки через два роки вона вам скаже:
   -Оцi два рядочки, дiтки, ви менi на завтра щоб напам'ять вивчили! Оцi:
   По ниве прохожу я узкою межой,
   Поросшей кашкою и цепкой лебедой!
   -От ви їх i вивчiть напам'ять! Усе вам тут зрозумiло? А хто знаі, що тако "цепкая"?
   -Я знаю, - пiдносите ви руку, всю в чорнилi.
   -Ну, скажи!
   - "Цепкая"... То і цiпок, так це - патериця, вродi як хлопець, вiн, а "цепкая" так це - патериця-дiвчинка, вродi як вона...
   Марiя Андрiївна смiіться i вiд смiху ще дужче кахикаі:
   -Нi, не те, не те, - каже вона, - "цепкая" це така, що дуже чiпляіться!
   -Чiпка, значить? - вигукуіте ви з усiма в хорi.
   -Ну да, чiпка! Так "чiпка" це буде по-нашому, а "цепкая" - це по-росiйському! Розумiіте?
   -Ага! - знову хором.
   А на другий день ви вже впевнено проказуіте Марiї' Андрiївнi:
   По нивi проходжу я вузькою межою,
   Поросшей кашкою й чiпкою лободою.
   -Та не "чiпкою", а "цепкой"!
   -А я забув, що так треба! Так я вдруге!
   -Ну, ну!
   -Поросшей кашкою i...
   Тут ви зупиняітесь, думаіте трохи, потiм у думцi самi собi кажете "Ага!" й з притиском переможно кидаіте:
   - Iчiпкою лободою!
   Марiя Андрiївна, посмiхаючись, лагiдно махаі рукою:
   -Сiдай!
   Де тепер могилка лагiдної-лагiдної Марiї Андрiївни? Уклонився б я могилцi її, бо вона ж, було, навчить нас "О" писати: "Бублик, бублик, дiтки, пишiть! Кругленький! Оце й буде "О"! - а потiм розглядаі зошити:
   -Ой, хороший хлопець! Яке "О" гарне написав! I руки не дуже в чорнилi! На ось тобi - цукерка!
   Хай би на її могилцi навеснi, як бузок розпускаіться,. хай би весь час соловейко тьохкав!
   Так виходить, значить, що про "кашку" й про "цепкую лебеду" ви, йдучи межею помiж пшеницями, ще проказувати не вмiіте, бо ще не навчились.
   Так ви волошки рвiть... Та васильки, та дзвоники, та конюшину, та ромашку! Цiлий великий-великий снiп ви тих квiтiв нарвете, а потiм березкою його зв'яжiть i несiть!
   А як iще вам сумно, тодi ловiть на колосках жучка-кузьку. Вловили - й за пазуху. А як уже назбираіте кузьок аж пiвпазухи, вони там лазять, шелестять i лоскочуть вас, лоскочуть.
   Вам не сумно тодi буде i ви, пiдстрибуючи, аж на Дуб'ягах опинитесь!
   А на Дуб'ягах куркуль живе, що з глечика горiлку п'і.
   Приходите, а в садку за столом куркулi два сидять та горiлку з глечика п'ють.
   А потiм, як нап'ються, то й крикнуть:
   -Даниле! Запрягай Жолудя й Горiлку в гарбу, та щоб повнiсiнька гарба сiна була! На дрохви поїдемо! А ти з нами поїдеш? - питаі мене куркуль.
   -Поїду, - несмiливо кажу я.
   -От i добре! На гарбi сидiтимеш, конi поганятимеш! Добре?
   -Добре!
   -От i гаразд!
   А я й питаю вусатого дядька:
   -Дядьку! А що воно таке за дрохви?
   -Хiба не чув?
   -Не чув!
   -Птиця така велика, як двi гуски вкупi! Степова! В степу плодиться! Полохлива!
   -Ага!
   От на гарбi й поїхали! Повна гарба сiна, та ще кругом i бур'яном обтикана! Я спереду сиджу, конi поганяю, рушницi на сiнi лежать, кошик з глечиками та з харчами.
   А дядьки лежать горiлиць на гарбi й намагаються спiвати:
   Вилiтали орли з-за крутої гори...
   Але дотягали вони тiльки до "крутої", а на "круту гору" видертись нiяк їм не щастило, вони з "крутої" зсовувались на початок, звiдки знову "вилiтали орли".
   Так усю дорогу тiльки те й робилось, що "вилiтали орли", а що з тими орлами далi було, куди вони вилiтали й чого вони вилiтали, - для мене й залишилося тодi таімницею.
   Оце було моі перше полювання на дрохву!
   Коли далеченько ми вже в степ од'їхали, один з дядькiв каже:
   -Подивись-но, Дороше, чи не видно?
   Дядько встав на гарбi, я спинив конi, i почав дядько дивитись на всi боки! Дивився вiн довго, а потiм i каже:
   -Отам за ожередом нiби щось таке бовванiі! На конюшинищi! Звертай на оцю межу й прямуй на ожеред! - каже менi дядько.
   Поїхали межею...
   Стали бiля ожереду. Дядько вилiз на ожеред, подивився сюдн й туди, злiз, пiдiйшов до гарби:
   -Єсть! - каже. - Семеро! Тiльки ж як до них пiд'їхати?
   Говорили щось вони, говорили, а потiм мене почали вчити, як менi їхати.
   -Ми, - кажуть, - їхатимемо та по дорозi непомiтно з гарби попадаімо й заляжемо отам у пшеницi, а ти їдь аж отуди, та, не доїздячи байрака, звертай лiворуч i об'їзди їх, дрохви, з того боку. Трохи проїдеш, а потiм завертай конi i їдь назад, трохи вже до дрохв ближче. Як доїдеш знову до байрака, вертайся назад i їдь ще ближче до них. Наганяй нiби їх на нас. Та не витикайся з гарби, щоб вони тебе не побачили! I не нокай, i не цмокай! Потихеньку їдь! Зрозумiв?
   -Зрозумiв!
   -Паняй!
   Поїхали...
   Дядьки дорогою з гарби повипадали, а я попрямував до байрака, там звернув лiворуч i поїхав. Як доїхав до конюшинища (конюшину вже було викошено) - побачив оддалiк табунець якихось великих птахiв, що паслися на конюшинищi.
   Я все робив так, як казав менi дядько Дорош.
   Iтуди їхав, i назад повертався, i знову туди повертався, все до тих птахiв наближаючись.
   Iдуже вже менi закортiло роздивитися їх. Особливо отого, найбiльшого, що весь час, голову високо пiдвiвши, на гарбу на мою поглядав! А з-за бур'яну погано було видко. От явстав на гарбi й визирнув через бур'ян. Як розженеться найбiльший, а за ним i всi, - знялися й полетiли. Я так i впав у гарбу! А вони полетiли не на дядькiв, а вбiк!
   Пiд'їхав я до дядькiв:
   -То ти їх наполохав? - питаі дядько Дорош.
   -Їй-бо, дядечку, нi! Я сидiв, як ви сказали, а вони чогось налякалися й знялися!
   -Ох, i полохлива, ох, i сторожка птиця! - зiтхнув дядько Дорош. А другий:
   -А ну їх к лихiй годинi! Пiдвертай до ожереду! Пiд'їхали ми до ожереду, витягли дядьки з гарби кошика, прослали пiд ожередом попону...
   -А ти коням сiна пiдкинь! - наказав менi дядько Дорош, - та розгнуздай! Умiіш?
   -Умiю!
   Ну, потiм уже полювання дрохв було таке: я коники ловив, а дядьки з глечикiв у чарки наливали та закусювали. А потiм спiвали, - i пiд ожередом, i на гарбi, як додому їхали, i в садку, як додому приїхали, а я на ослонi дрiмав.
   А дядько Дорош все намагався довести, що:
   -Дрохва, - вона дуже полохлива птиця! Дуже полохлива! А ви кажете! Я заснув.
   А дрохва таки справдi дуже полохлива i дуже сторожка птиця.
   Полюють її отак, як ото ми колись iз дядьком Дорошем полювали: гарбу i воза обтикують бур'яном, гiлками з листям, а потiм, об'їздячи табуна, наганяють поволеньки на схованих охотникiв. - А найцiкавiший спосiб полювати дрохву - це пiдкрастись до табуна на пострiл i торохнуть.
   Пiдкрадатися треба дуже обережно i дуже здалеку.
   Забачили ви табун далеченько, так кiлометрiв на три в степу, - лягайте й починайте лiзти.
   Iвсе придивляйтесь, щоб так перелазити - од кущика травицi до кущика будякiв чи бур'янцю якогось, кураю тощо...
   Лiзти найкраще на черевi, кашкета - в кишеню, голову пригнути низько до землi, бо дрохва найбiльше голови людської лякаіться!
   Отак i пiдлазьте, пiдкрадайтеся!
   То нiчого, що на другому кiлометрi вашого пiдкрадання ви вже не штанами будете лiзти i не сорочкою, а голими лiктями й голими колiньми, що на третьому кiлометрi вже з колiн i з лiктiв кров капатиме, - то нiчого, - то якраз i найсильнiшi i найпекучiшi суть моменти полювання дрохви, - нiяка благородна й велика дичина задарма не даіться, а дрохва,коли це не вона, а вiн, дудак, майте на увазi, що вiн важить пуд, цiлий пуд, а смальцю з нього цiлий глечик, а вишкварок - пiвпiдситка.
   Та ше майте собi на увазi, що дрохвячий смалець не тiльки для кашi, бо то вам не гусячий смалець, а то смалець дрохвячий, - вiн од бешихи сильно дуже допомагаі!
   От вам: пуд м'яса, глечик смальцю, пiдпiдситка вишкварок i нiякої нi у вас, нi у сусiдiв бешихи.
   От що значить дрохва!
   Та ще до всього цього й гордовите:
   -Дрохву вбив! О!
   Так що ж ви будете дивитися на якихось там три кiлометри пiдкрадання, на штани та на сорочку й на обiдранi колiна та лiктi!
   Дрiбницi то все!
   Не звертайте на них уваги й пiдкрадайтеся далi.
   Пiдлiзти треба на пострiл, - це, значить, метрiв на п'ятдесят-шiстдесят, не бiльше!
   Шрiт маі бути крупний - два-три кулi, а то й картеч, бо птиця велика.
   Ну, вже недалечко залишилося, метрiв з п'ятдесят!
   Останнi зусилля, ще метр - i дрохви... здiймаються й летять!
   Ви стрiляіте "у божий свiт, як у нову копiйку", сiдаіте, дерете натiльну сорочку i перев'язуіте колiна й лiктi!
   А потiм уже потихеньку йдете додому.
   Iуявiть собi, що дрохви, як правило, зриваються й летять завжди саме тодi, як вам залишилось пролiзти ще тiльки не бiльше як один чи два метри.
   Характер у них такий!
   Ви, ясна рiч, не повiрите, але одного разу я таки вбив дрохву.
   Убив, не пiдкрадаючись, а просто так - устрелив та й вже!
   Невеличкий, так iз десяток, табунець дрохв, бачу, летить i сiдаі на буряках...
   Я бродив з рушницею в степу, полював перепiлки, а в запасi було в мене кiлька набоїв з крупним шротом.
   Перезарядивши свою централку, пiшов я проти вiтру по буряках на те мiсце, де сiли дрохви.
   Було це в серпнi, вiяв невеличкий вiтерець.
   Бурячиння було високе й лапате, вiтерець по нiм тихенько лопотiв, я поволi й потихеньку йшов, i дрохви мене пiдпустили, бо, очевидно, шум моїх крокiв заглушало лопотiннягички. Знялися вони недалечко, метрiв за сорок, - я вистрелив, i-о, радiсть! - одна з них каменем на землю.
   Пiдбiг - ість!
   Я не скажу, щоб це був дудак, на цiлий пуд вагою, це не був дудак, а скорiше - дудочка, i до пуда їй було дуже далеко.
   А проте ж - дрохва! Справжня дрохва!
   Додому я їхав гордий, з вокзалу до квартири йшов гордий, а як увiйшов у хату, нi на кого i не дивлюсь.
   Домашнi всi питають:
   -Що за птиця? А я крiзь зуби:
   -Що? Дрохва! Не бачите, що?! Дiзналися родичi, знайомi, товаришi.
   -Правда, що дрохву вбив?
   -Убив!
   -Коли ж на дрохву?
   -Та заходьте, - кажу.
   Пiдрахував я, скiльки на дрохву прийде, - вийшло чоловiка з двадцять. Я й кажу дружинi:
   -Знаіш, - кажу, - що? Не помiстяться всi вони в нас! Оддам я дрохву, хай там приготують, а ми всi туди пiдемо та й посидимо, дрохви поїмо!
   -Добре, - каже дружина, - клопоту менше! Я так i зробив. Однiс дрохву. Куди, - питаіте, - однiс? Не скажу, бо й ви туди ходитимете! Принiс дрохву та й прошу:
   -Приготуйте, будь ласка, на завтра!
   -Дрохва? Е, нi! На завтра не вийде, бо треба на двi доби в землю закопати, потiм - добу в оцтi вимочувати, а потiм уже смажити! На суботу якраз i вийде.
   -Ну, добре! - кажу.
   Сповiстiв я всiх, що дрохву їстимемо там-то й там-то, в суботу.
   Зiбралися їсти ту дрохву двадцять вiсiм чоловiк.
   А я ще раз кажу, що дрохвi моїй до пуда дуже далеко було!
   Та й чи вистачило б для такої кумпанiї й дудака на пуд вагою?!
   Поїли дрохву, з'їли ще iндичку й гуску (це вже свiйськi птахи) i салату олiв'і порцiй з п'ятнадцять з'їли, було там iще й де-воляй, i карського шашлику!
   Рiзноманiтної там було, одне слово, дичини!
   Вiтали всi мене з щасливим полем, кричали, щоб менi й далi не було "нi пера нi пуху", а потiм спiвали.
   На ранок були вдома довгi балачки, але вже бiльше не про дрохву, а про квартиру, про дрова, про черевики для доньки.
   Балачки закiнчилися сентенцiію приблизно такого змiсту:
   -Та доки ж я i взимку у лiтньому пальтi ходитиму?
   -Та ти ж сама розумiіш: дрохва! Не часто вона трапляіться!
   -Дрохва?! - перебивають вас. - Дрохву чоловiк на зиму в теплi краї проводжаі! А в декого з чоловiкiв жiнка взимку мерзне! Рiзниця! Ну, взяв би та випадково й промазав, коли вже вона така рiдкiсна птиця!
   -Та я ж устрелив випадково! Хiба ж я хотiв, чи що?
   -Слава богу, що не часто вона трапляіться, - перебивають вас iзнову.
   А вже Миколi Iвановичу, що ото дрохву вам lege аrtis* (* По-мистецькому (лат.).) готував, при зустрiчi ви кажете:
   -Дрохву, значить, два днi треба в землi тримати перед тим, як смажити?
   -Не менше! - одказуі Микола Iванович. - Тодi вона позбавляіться специфiчного, не дуже приімного запаху!
   -Слухайте, - кажу, - Миколо Iвановичу! Як удруге коли-небудь принесу я вам дрохву готувати, держiть її в землi не два днi, а мiсяцiв зо два!
   -Не витримаі, - зогниі!
   -От i добре! Не так багато я заробляю, щоб дрохви їсти.

   1946
   ДИКИЙ КАБАН, АБО ВЕПР
   Чого воно так: коли говорять "дикий кабан" - так не страшно, а як - "вепр", так уже й мороз нiби поза спиною i волосся на головi ворушитись починаі?
   Воно, мабуть, саме слово "вепр" - страшнувате, - якесь таке, нiби з великими iклами й погрозливо хрокаі...
   -Вепр!
   На Полтавщинi, недалеко славного мiста Гадяча, і село Веприк, - хоч воно i не дорослий "Вепр", а тiльки маленький, тiльки ще "Веприк", але я гадаю, що колгоспникам там, мабуть, увесь час страшно, - ану ж вiзьме малий "Веприк" та на великого "Вепра" й виросте? Що тодi?!
   Найстрашнiший дикий кабан - "одинець", - це запеклий кнур-iндивiдуалiст, старий досвiдчений кнуряка, що прибиваіться до табуна тiльки тодi, коли свинi весiлля справляють.
   Вiн тодi своїми страшними iклами розганяі кнурцiв-парубкiв, усi його рушниками перев'язують, вiн сидить, хрокаі й чавкаі, як колись пан-помiщик на весiллi у своїх крiпакiв, i йому, як i колишньому кнуровi-помiщиковi, належить право "першої ночi".
   Дикi кнури-одинцi, що звуться ще за свої величезнi страшнi iкла - сiкачами, вигодовуються на справжні страховидло, сильне та люте.
   Собак вони своїми iклами одним ударом сiчуть, на беф-строганов, а охотник, як побачить сiкача, зразу бере на мушку або дуба, або грушу i сидить там тихий, як горличка.
   А потiм уже всiм i розповiдаі пiсля четвертої стопки:
   -Сiкача вчора стрiляв! Iду, знаіте, очеретом, коли чую, щось сопе! Дивлюсь, а воно, як гора! Я зразу думав, що паровик обтiкаімої форми зiйшов з рейок i болотом котить. Придививсь - а воно сiкач! Я, звичайно, не розтерявся, - у лiвому стволi в мене жакан, - я його в лоб як жахну, - а вiн тiльки головою покрутив, куля одскочила та недалечко вiд мене й упала. Тiльки трохи сплющилась! Я не розгубився... А коли я взагалi розгублююсь, скажiть? Да... Я не розгубився та зразу за фiнку, та до нього! Розмахуюсь, а вiн менi й каже:
   "Злiзайте, каже, дядьку, з дуба, чого ви туди залiзли?" Да... Я, звiсно...
   -Стiй-стiй! Що ти буровиш? Хто каже? З якого дуба?
   -Та не перебаранчай! Я до нього з фiнкою, вдарив його пiд лiву пахву, якраз проти серця! "Ага, - кричу, - попався, - кричу, - веп-п-пиррр. Не з таких, - кричу, - я, щоб сiкачiв боятись!" Та на нього верхи! Сiв верхи й держусь за гiлку! А вiн менi знову: - "Та злазьте, - каже, - дядьку, кабан у Пилипову балку побiг!" А я йому:
   "Злiзай, кажеш?! Не злiзу, поки, - кричу, - не рiшу тебе тут!" А вiн менi: "Я, - каже, - веп-п-пиррр сi-сi-сi-ка-ка-ка-ч..."
   Тут уже пiдходить хазяйка:
   -Може б, - каже, - ви, Стратоне Стратилатовичу, прилягли трохи?
   -Не злiзу! - кричить Стратон Стратилатович. Потiм уже беруть Стратона Стратилатовича пiд руки й кладуть на канапу.
   А вiн i на канапi ще добиваі сiкача:
   -Не злiзу, - кричить, - доки не рiшу! I так-таки нiхто й не довiдався, чи злiз Стратон
   Стратилатович iз страшного вепра-сiкача, чи й досi держиться за гiлку. Сiкач - страшний звiр, так що й пiсля четвертої стопки не дуже злiзеш...
   Чому ми весь час говоримо про вепра-одинця, сiкача?
   Бо ми - охотники, ми люди хоробрi, i коли вже йти на дикого кабана, то йти на такого, щоб можна було чим i похвалитися, та й показати було що...
   Уявiть собi на стiнi у вашому кабiнетi отакенну сiкачеву голову iз страшними зубилами-iклами!
   Слава не тiльки вам, а й усьому вашому роду-племенi.
   Ясна рiч, що, полюючи сiкача, можна мимохiдь з десяток менших кабанiв чи свиней настрiляти, але головна ваша мета - сiкач.
   Поросят не бийте.
   Убити порося - це все'дно, що встрелити на озерi каченя, що ще й у колодочки не вбилось.
   Це - шокiнг для справжнього мисливця.
   Сiкач, незважаючи на свою чималу вагу й короткi ноги, дуже прудко бiгаі.
   Розповiдав менi якось приятель-охотник, дуже досвiдчений мисливець i на птицю, i на звiра, як сiкач бiгаі.
   Кузьма Дем'янович - мого приятеля звуть.
   -Полювали ми кумпанiію у Баб'ячiй балцi, - почав Кузьма Дем'янович...
   -А Баб'яча балка пiдходить з того краю до глибоченького провалля... Понад балкою - лiс. За проваллям починаіться болото, поросле очеретами, а далi - рiчка. Полювали ми зайцi, лисички, - що трапиться, одне слово. Був з нами й мiсцевий дiдок-охот-ник. Пройшли ми балку, пiдiйшли до провалля, сiли па горбочку, закурили, вiдпочиваімо. Краса ж яка,куди оком кинеш! Очерети, мiж ними де-не-де озеречка, а за очеретами срiбно-голуба стрiчка рiчки... По той бiк рiчки - лiсочок... Бiля лiсочка - хутiрець на три хати... На узгiр'ї бiля хутора овечки пасуться... Чутно, як у хуторi дiвчата "Чорноморця" виводять:
   Вивiв мене босую,
   Та й питаі.
   -Чи і мороз, дiвчино,
   Чи не-ма-а-а-і-і-і?
   Дивився б i не передивився... Слухав би i не переслухав...
   Сидiли, слухали, з краівиду милувалися.
   Аж ось мiсцевий дiдок i каже:
   -А в цьому, - каже, - болотi табун диких свиней і! I сiкач тут здоровенний бродить.
   -Ми всi, - каже Кузьма Дем'янович, - аж попiдскакували!
   -Де?
   -Та отут у болотi!
   -Та невже? - ми до нього. - А чи бачив їх тут хто-небудь?
   -А чому ж не бачить? Бачили! А скiльки вони в нас городини та бурякiв перенищили... Я сам сiкача бачив, - пудiв на п'ятнадцять, якщо не бiльше! Страшний звiр!
   -Ну, ви ж розумiіте, - вiв далi Кузьма Дем'янович, - що ми зразу ж рiшили пройти болото, може ж таки пощастить наткнуться на табун свиней. Було нас шiсть чоловiк. Рiшили так:я, як найстарший, - менi вже тодi п'ятдесят шостий пiшов, - так я пройду од провалля углиб в очерет та тут буду собi чекати, а решта - з того боку зайде i йтиме до мене один од одного метрiв на тридцять-сорок.
   Загонщикiв у нас, як бачите, не було, - ми самi, мовляв, i за загонщикiв, i за стрiльцiв. Дiдок не схотiв з нами йти: "Боюсь!" - каже. Пiшли ми в очерет, а дiдок спустився в балку:"Мо' - каже, - де зайчика наполохаю". Увiйшов я в очерет, пройшов трохи, став, обдивляюсь. Справдi, нiби стежки якiсь в очеретi - сюди й туди йдуть. Не брехав, видать, дiдок,
   -сам я собi подумав... Пройшов ще трохи далi в очерет, вибрав таку собi невеличку вродi галявинку, став, прислухаюсь... Не чуть нiчого... Шелестить тiльки очерет, та iнодi десь iзбоку зашарудить болотний щур. I знову тихо. Довгенько я стояв, уже час би й товаришам пiдiйти, а їх нема та й нема. Я, сказати правду, задрiмав трохи. Стою, дрiмаю! Коли воно щось нiби як шелесне очеретом, та як хрокне, - так я як пiдстрибну! Пiдстрибнув
   - iкрутюсь на мiсцi, не знаю, куди тiкать! А воно вдруге - як хрокне! Так я як прянув з очерету й вискочив якраз навпроти провалля... Почув тiльки, що й од мене щось шелеснуло й подалося в напрямку до рiчки! Та де там було думати, що воно... Я вискочив з очерету й помчав прямо на провалля. З провалля вилетiв, як хорт, добiг до лiсу, й на грушу. Сiв, звiв курка, чекаю. Довго сидiв, нема нiчого. Аж ось чую, гукають:
   -Кузьма Дем'янович! Кузьма Дем'янович! Агов! Де ви? Агов-гов-гов!
   -Я тут! - кричу. - На сiкача засiв! На грушi!
   -Зла-га-га-газьте!
   -Не злiзу! - кричу.
   А воно й справдi, я й сунувся, був, iз грушi злазити, - не злiзу. Груша висока, стара груша, i аж до половини нi сучкiв, нi вiття - самий стовбур! Як я на неї видерся, вбийте мене, й досi недопойму...
   Пiдiйшли товаришi. Зняли мене з грушi.
   -Бачили що-небудь? - питаю я їх.
   -Анiчогiсiнько не бачили!
   -Та як же ж, - кажу, - не бачили, коли ж щось хрокнуло, та не раз, а аж двiчi. I шелеснуло щось од мене! Я вiд нього, а воно вiд мене. А що хрокнуло, хай мене бог поб'і, - кажу, - своїми вухами чув!
   -Так то ви, значить, - питаі мене Iван Петрович, - на провалля прянули?
   -Я ж, - кажу, - я! Воно як хрокне, - я думав, що сiкач, i з очерету!
   -Та то я висякався! - каже Iван Петрович. - Тiльки я сякнувся, воно щось як шелесне бiля мене, а я думав, що сiкач, та й собi од нього до рiчки!
   Аж ось дiдок пiдходить.
   Ми на нього:
   -Де ж вашi свинi? Де ваш сiкач?
   -Нема хiба? - здивувався дiдок.
   - Iслiду нема, - кажемо.
   Виходить, пiрнули!
   -Куди пiрнули?
   -Пiд воду! Куди ж!
   -Та хiба ж дикi свинi пiрнають?
   -Не знаю, як де, а в нас пiрнають! - каже дiдок.
   -А що ви гадаіте, - мiркуі Кузьма Дем'янович, - могло бути! ксть же ж морськi свинi, могло буть, що й рiчнi і!
   -Так отаке-то трапилося з нами на полюваннi кабанiв. Я й досi нiяк недопойму, як я з провалля вискочив, як я на грушу видерся?! П'ятдесят же шостий менi... Пал ото такий, виходить, охотницький! Так отак сiкачi бiгають! Прудкий звiр, - додав Кузьма Дем'янович.
   Полюють дикого кабана з собаками-гончаками чи спецiально на таку охоту натасканими псами, але здебiльша i найчастiше полюють його з загонщиками.
   Коли на вас вискочить дикий вепр, ви не встигли втекти, ви вже тодi його, ясна рiч, стрiляіте.
   Стрiляти треба обов'язково кулею, цiлитись у голову або в серце, бити треба наповал, бо поранений кабан - звiр страшно лютий, вiн кидаіться на охотника, з розгону всаджуі йому своі страшне iкло прямо в пуп i з криком "Ага, попавсь!" поре мисливця по черевнiй бiлiй лiнiї од пупа вгору до грудей.
   Коли вiн сам смертельно поранений, - вiн лягаі тут же, поруч охотника. I обидва вони потихеньку вiддають душу боговi.
   Потiм уже сходяться охотники, лаштають носилки i несуть i свого загиблого товариша, i дикого кабана до машини чи до залiзничної станцiї.
   Тi, що несуть загиблого товариша, - дуже сумнi, бо, їм дуже жалко хороброго мисливця, що впав жертвою благородної спортивної своії страстi.
   А тi, що несуть забитого кабана, - дуже веселi, бо "такий мисливський трофей трапляіться не дуже часто.
   Коли ви йдете болотом, де обов'язково і цiлий табун диких свиней i де бродить величезний сiкач, не менш як пудiв на п'ятнадцять вагою, дуже корисно проказувати таку нiби молитву, що за сивої давнини дуже допомагала на охотi нашим предкам-мисливцям (мiж iншим, молитва ця корисна не тiльки при полюваннi кабанiв, а корисна вона й при охотiна всякого звiра).
   Така молитва:Ви зорi-зiрницi,Нiч темна темниця,Замикаіш ти i церкви, i хатиЩе й царськi палати.Замкни звiрю вуха й очi,Щоб я пiдiйшов i не промахнувся...
   Коли ви таку молитву прочитаіте з вiрою, то, безперечно, зможете пiдiйти до кабана, незважаючи на те, що вiн звiр дуже обережний, i слух у нього, як у найталановитiшого диригента симфонiчного оркестру.
   З вищенаведеною молитвою можна й треба полювати дикого кабана навiть самому, продираючись заплутаними стежками й перескакуючи з купини на купину в очеретяному болотi.
   А взагалi, ще раз кажемо, полюють кабана iз загонщикамн.
   Трапляіться, i дуже часто трапляіться, що кабан, почувши чи довiдавшись, що спереду стоять на номерах мисливцi з жаканiвськими в рушницях кулями, i бувши не зовсiм певний, що всi вони прянуть на грушi, - повертаіться i йде на загонщикiв.
   Бо вiн звiр хитрий, - вiн знаі, що у загонщикiв, крiм кiлкiв та одчайдушного галасу, в руках нiчого немаі.
   Випадки такi кiнчаються бiльш-менш щасливо, кiнчаються вони переляком, бо кабан поре людину тiльки тодi, коли його поранено, а так вiн пiдбiжить, хрокне, налякаі й, смiючись, побiжить далi.
   Було таке й з нами на полюваннi кабанiв, було, було! Брехати не буду - було!
   Пiдняли загонщики в очеретi на болотi кiлька диких свиней i кабанiв.
   Пiшли вони на охотникiв.
   Почулося там бах, там бах!
   Виткнувся на них i один чималенький, так пудiв на десять, вепр.
   Чи там у нього стрiляли, чи не стрiляли, я вже не скажу, бо дехто з охотникiв, щоб виднiше було, сидiв на грушi, а тiльки ж вiн крутонувся й помчав на загонщикiв.
   На всьому скаку пiдбiг до одного парубчака-загонщика, той i "рятуйте, хто в бога вiруі!" не встиг пролящати, як вiн його тиць рилом у пуп! Перекинув, перестрибнув через нього, хрокнув, загигикав i помчав далi.
   Пiдбiгли ми всi до того парубчака: стоїть блiдий-блIдий, губи бiлi й трусяться, i нiчого бiльше вимовити не може, тiльки:
   -Хрокнуло й побiгло! Хрокнуло й побiгло!
   Нарештi трохи опам'ятався.
   Ми до нього:
   -Ну, що, - дуже злякався?
   -Злякався, тiльки не зовсiм до кiнця злякався! Можна дужче злякатися! - промовив вiн i подавсь у кущi.
   Так що й загонщикам, як бачите, треба бути пильними.
   Убили ви дикого кабана.
   Iотодi настаі найтяжчий момент полювання диких свиней.
   Це - коли вже зберуться на дикого кабана до вас приятелi i вам треба переконати їх, що це iменно кабан не простий, а дикий.
   Ви їм розказуіте про ваше полювання, не пропускаючи найдрiбнiших деталей: i як збиралися ви на охоту, i як їхали, i як доїхали, як до болота чи до лiсу дiйшли, де стали, скiльки було загонщикiв, як кабан вискочив, як ви не розгубилися, як бахнули, як вiн ткнувся рилом у землю, а потiм знову встав i побiг, а ви його вдруге...
   В процесi розповiдi ви й свiдкiв називаіте i розплющену кулю калiбра вашої рушницi показуіте...
   Ну, всi докази за те, що ви власноручно вбили дикого кабана.
   Iбачите, що нiщо не допомагаі: їдять i хвалять кабана, а не вас!
   Iви прекрасно знаіте, що, йдучи додому, вони, похитуючись, будуть реготатися:
   -Дикий кабан! Найшов дурних! А, до речi, почiм свинина тепер?
   Отакi люди!
   Невдячнi люди!
   З'їли цiлого кабана, випили геть чисто все, до того випили, що на ранок хазяйка iстерично верещить:
   -Ну, яка це дендя (хазяйка трохи знала по-англiйськи) пiвлiтри карасини випила? Ну, гостi?! Щоб ти менi бiльше диких кабанiв не стрiляв!
   А вони, приятелi, iдуть ситi й п'янi додому та ще й насмiхаються!
   Нехорошо!

   1946
   ГАГАРА
   Одного разу вiдпочивали ми кумпанiію пiсля ранкової зорьки й пiдраховували, скiльки хто з нас не знайшов битої смертельно качки.
   П'ятеро нас було дуже досвiдчених охотникiв-влучакiв, дуже цiлких стрiльцiв, що ото:
   -Ану, пiдкинь картуза! Ану, пiдкинь! Побачиш, як я стрiляю, та до того ж побачиш як у мене ружжо б'і! Пiдкинь!
   Картуза нiхто не наважувався пiдкидати, бо картуза шкода, а пляшки ставляли.
   Правди нема куди дiти, - ставляли!
   Що ставляли, то ставляли...
   Найцiлкiший iз нас отой що:
   -Та що менi картуз?! П'ятака пiдкинь! Пiр'я з твого п'ятака посиплеться!
   Так оцей, найцiлкiший, у чвертку на п'ятдесят крокiв промазав.
   Та це так, мiж iншим, бо всi ж мисливцi знають, що нiколи на охотi нiхто в порожнi (порожнi, порожнi пляшки! Не вповнi! Нi!) пляшки не стрiляі, такого звичаю в охотникiв не було, нема й не буде! Боже борони! Та й де тi пляшки на охотi вiзьмуться?
   Так що те, що ми оту чвертку за мiшень поставили, то просто випадок, може, ідиний за всю iсторiю охоти.
   Так... Пiдраховували ми, значить, хто скiльки з нас не знайшов битої смертельно качки...
   Якось так трапилося, що пiдiйшли ми пiсля ранкової зорьки до ожереду, i нi в кого з нас не було нi пера, нi пуху.
   В таких випадках ми ж знаімо, що всi охотники це роблять: пiдраховують незнайденi качки.
   Така вже в них традицiя.
   Кожний iз нас не знайшов щонайменше п'ять-шiсть крижнiв, штук по троі чирят та по однiй широко-носцi...
   Всi ж на одному озерi полювали, тому й випадки були подiбнi один до одного:
   -Вдарив, знаіте, - ну, вона грудкою на землю i недалечко й упала! Шукав-шукав, шукав-шукав - нема! Трава густа, висока! Нiчого не зробиш! Собаки нема! Якби був собачка - бувби оце я i з пером, i з пухом! Та ще з яким! Нi одного промаху! Ех!
   iтак кожний.
   Ну, посумували, позiтхали, та що поробиш. ксть iще ж вечiрня зорька, може ж, вона щасливiша буде.
   Лежимо пiд ожередом, розмовляімо.
   Хтось iз нас, - не знаю вже з якого приводу, - згадав, як вiн колись гагару стрiляв.
   Дiдок один, - хто й зна звiдкiля вiн до нашої кумпанiї прибився, - i собi встряв у розмову:
   -Стрiляв, - каже, - i я колись гагару! Стрiляв, стрiляв! Жив я ще тодi у Вовчанському в'іздi! Ой, звiр, ой, звiр - гагара! Собака в мене був, ох, i собака, гончий собака! Так вiн як ув'язався за гагарою! Гонить i гонить, гонить i гонить! А я на горбочку стою i все бачу! Вона не дуже й тiкала. Стане, собака до неї пiдбiжить, а вона тiльки зубами - клац! Собака й одскочить! А собака був! Ох, i собака! На вовка верхи сiдав! А гагари не бере! Нагнав-таки на мене, я вистрiлив, з неї вродi дим пiшов, а не впала, подалась далi й зникла... А собака все по слiдах гонить! Насилу я його впiймав! Гагара, так воно таке - нiби й лисиця, нiби й вовк. Я пановi розказував, - а пан учений у нас був, - у предводителях ходив, - так вiн казав, що то вона забiгла до нас iз тої землi, - як пак вона? - та ота, що там Ярусалим-город стоїть! Та, боже мiй, iще ж жiнка Каленика Тимофiйовича Триндипляшки, що парова машина в нього була, - так вона туди їздила, та й розказувала, як та мiсцевiсть зветься. А я й забув... Стрiляв, стрiляв i я гагару! Чудний звiр, на наших не схожий. Що нi, то нi!
   Посмiялися ми з дiдової гагари.
   Але нiхто з нас iз ним не сперечався!
   Навiщо, скажiть, сперечатися, навiщо розчаровувати симпатичного дiдуся, який, може, вже рокiв iз сорок розповiдаі в кумпанiї, як вiн гагару стрiляв.
   Ну, доводитимете ви йому, що гагара не звiр, а птиця, та навряд чи вiн вам повiрить.
   Та, може, й краще, що не повiрить: ще десь розповiдатиме, ще десь, значить, кумпанiя буде весело реготатися...
   Хай розказуі!
   Чимало таких "гагар" трапляіться в цiкавiм романтично-пригодницькiм мисливськiм життi-буттi.
   Гагара, розумiіться, птиця.
   Та цього ще мало, - птиця то вона птиця, та цiкаво не те, що вона птиця, а цiкаво те, що вона цiкава птиця.
   Iцiкава iменно для запального охотника, а особливо для запального та ще й молодого охотника. Охотника-початкiвця.
   А який молодий охотник, охотник-початкiвець, не запальний?
   Нема таких!
   А напевно ж і такi мисливцi, що не знають, що таке гагара, а знати їм це конче потрiбно, бо в противному разi втеряють вони чимало дуже iнтересних моментiв з мисливського життя.
   Гагара - птиця, що плодиться не в нас, а на пiвночi.
   На наших озерах ми її бачимо на початку вересня й пiзнiше, коли вона мандруі з пiвночi на пiвдень.
   По-латинi вона зветься Colymbus (Колiмбус).
   Завдовжки вона 65-75 сантиметрiв, крило в неї - 38 сантиметрiв, хвiст - 6 сантиметрiв.
   Шия в неї довга, дзьоб - прямий, гострий. Восени вона вся зверху темно-бура, а голова й шия теж зверху - сiрi. Знизу вона вся бiла.
   Як побачите, що така птиця на озерi плаваі - пiдiйдiть i прикиньте хоча б приблизно: як маі вона завдовжки 65-75 сантиметрiв, а крило - 38 сантиметрiв, а хвiст - 6 сантиметрiв, значить - вона, гагара!
   Але треба все-таки пильненько придивлятись, може бути i довжина її 65-75 сантиметрiв, i крило -- 38 сантиметрiв, а хвiст, примiром, не 6 сантиметрiв, а 5 або 7.
   Так i знайте, що то вже не гагара.
   Буваі й навпаки: хвiст рiвно 6 сантиметрiв, а крило 37 або 39.
   Знову не гагара, а щось iнше.
   А вам треба обов'язково гагару, iнакше не будете мати нiякої насолоди з полювання на негагару.
   Бахнете - птиця й полетить.
   А гагара - нирець, ниркова птиця, через те охота на неї маі свої особливостi й свою принаднiсть.
   А от, коли всi вимiри (65-75Х38Х6) ви зробили правильно i пересвiдчилися, що по-латинi вона зветься Колiмбус, - отодi вже можна її й полювати.
   В чому ж полягаі принаднiсть охоти на гагару?
   Ось у чому:
   1.Коли ви полюіте на озерi гагару, ви цiлiсiнький день перебуваіте пiд враженням, що кожної хвилини ви маіте перед собою дичину. Ви не гуляіте, шукаючи качки, - вона цiлийдень перед вами.
   2.Гагара розвиваі у вас три види спорту: мисливський, стрiлецький i легкоатлетичний.
   3.Гагара полегшуі вам подорож з полювання додому.
   От приїздите ви на село.
   Iз дому ви берете з собою пiвтори-двi сотнi набоїв, менше брати не можна, бо, виїздячи на охоту, завжди треба мати на увазi, що ви можете потрапити на такий перельот, чи на таке на болотi скупчення качви, що тiльки те й робитимете, що бахкатимете.
   Iот уявiть собi, що у вас не вистачило набоїв?!
   Та ви лiктi собi кусатимете, коли качки вам просто на мушку сiдають, а ви нiчого зробити не можете!
   Завжди мисливець повинен мати добрий запас набоїв.
   Приїхали ви, значить, на село з добрим запасом набоїв.
   Тягти з собою зразу всi набої на болото чи на озеро нема нiякої рацiї - ви їх залишаіте в хатi у того селянина, де зупиняітесь.
   А зупиняітесь ви, ясно, в селянина, що живе недалечко вiд озера чи вiд болота.
   Виходячи на озеро, берете ви тридцять-сорок набоїв.
   Ранкова зорька була невдала: стрiляли ви мало, набої у вас цiлi... Вiдпочивши трохи пiсля ранкової зорьки та як слiд поснiдавши, ви йдете до озера, - може ж, де назирите якусь на озерi дичину.
   На озерi плаваі якась птиця.
   Прикинули - гагара...
   Ви смiливо йдiть до озера, бо хоч гагара й сторожка птиця, проте i вона не вiд того, щоб погратися з вами у полювання.
   Ви пiдходите - нацiляітесь!
   -Бах! - i нема гагари!
   У той самий момент, коли ви сiпаіте "собачку", гагара пiрнаі!
   Шрiт робить на тiм мiсцi на водi цiлу бурю, - й гагари нема!
   Хвилинка, i крокiв за три вiд того мiсця, де шаленiв на водi ваш шрiт, витикаіться гагаряча голiвка. Ви за лiву "собачку" - сiп.
   -Бабах! - i нема гагари...
   Поки ви швиденько перезарядите рушницю, перед вами знову гагара. Прекрасна вона на водi, струнка, довгошия i слiпучо-бiла, коли повертаіться до вас грудьми своїми...
   -Бабах! - i нема гагари!
   Хвилина - i і гагара.
   -Бабах з лiвої! - i нема гагари.
   Вашi тридцять патронiв вилiтають за тридцять-сорок хвилин!
   Але хiба ж ви вiдступитесь од бажання добути гагару?!
   Та нiколи в свiтi!
   Щоб ото вiдмовитися мати в себе в кабiнетi таке прекрасне чучело?
   А хiба не приімно буде вам подарувати дружинi шкурку з гагари?
   Убити двiстi-триста гагар, зняти з них шкурки (у гагар дуже мiцна шкура й густий-прегустий пух!) - таке вийде оригiнальне тепле пальто, що нi в кого в свiтi такого не буде!
   Iя можу навiть побожитися, що нi в кого в свiтi такого пальта не було й не буде!
   Вистрiлявши всi свої тридцять набоїв, ви бiгом до хати, до свого запасу.
   Прибiгли - набили патронташа, взяли два десятки в кишенi - знову бiгом на озеро.
   Хазяйка до вас:
   -Мо'б пообiдали! Я борщу з карасями наварила!
   -Потiм... Потiм! - кидаіте ви. - Гагара!
   Пiдбiгаіте до озера, а гагара, голубочка, плаваі собi та хлюпочеться, пiр'ячко своі дзьобом перебираючи.
   Подивиться на вас i нiби ось-ось скаже:
   -Приготувались! Почали!
   Вона вже вiдпочила й готова знову гратися з вами в полювання.
   Починаіться знову:
   -Бабах з правої! - нема гагари.
   -Бабах з лiвої! - нема гагари.
   Вистрiливши другу порцiю набоїв, знову бiжите до хати, знову берете набої...
   Взяти зразу всi набої до озера - нiколи ви їх не вiзьмете, бо ви твердо переконанi, що ось оцим уже пострiлом ви обов'язково гагару встрелите!
   Можна навiть антракт зробити - i ви вiдпочинете, i гагара вiдпочине. Так ото, сюди-туди бiгаючи та в гагару стрiляючи, ви й проводите цiлий день у мисливському запалi й напруженнi.
   А крiм того, їхатимете додому без тягаря, легеньким i веселеньким... Сумувати з того, що ви не встрелили гагари, - не сумуйте, i на той рiк вона ще прилетить i ще дасть вамодин, а коли захочете, то й кiлька днiв напруженого й запального полювання!
   Та ще майте на увазi, що ви воднораз перевiряіте при цьому, як ви стрiляіте.
   Ви чудовий стрiлець, бо весь шрiт лягаі якраз саме на тiм мiсцi, де тiльки-но була гагара.
   Ви не промазали!
   А це теж чого-небудь та варт!
   А чи можна взагалi встрелити гагару?
   Можна!
   Ну, добре, - я вже вам одкрию цей секрет.
   Бачите, в чiм рiч: гагара дуже спостережлива птиця.
   Iдуже гостроока, - бачить вона крокiв на сто так, як не можна бачить у найудосконаленiший бiнокль.
   От вона плаваі i нiби зовсiм на вас не звертаі жодної уваги...
   А насправдi одним оком аж просвердлюі вас, всi вашi найменшi рухи.
   Iособливо пильно стежить за вашим пальцем, що на "собачцi" лежить.
   Iтiльки вiн натискуі, - навiть ще тiльки ворухнеться, щоб натиснути "собачку", вона - хоп! i вже пiд водою.
   А поринаі вона, як блискавка!
   Основне ваше завдання, щоб устрелить гагару, не дати їй помiтити, коли саме ви натискуіте "собачку".
   Як це зробити?
   Накрити курки картузом - не бачитимете мушки.
   Робиться це так: ви становитесь до гагари спиною, нiби зовсiм не звертаючи на неї уваги, рушниця лежить у вас через плече, в лiвiй руцi у вас невеличке дзеркальце i ви через це дзеркальце нацiляітесь.
   Гагара думаі, що ви пудритесь, чи взагалi туалетитесь.
   А ви, через дзеркальце прицiлившись, - бабах!
   - Iість гагара!
   Яка ж радiсть, що у вас в руках справжнiй Colymbus (Колiмбус), 75 сантиметрiв завдовжки, крило в нього 38 сантиметрiв, а хвiст - 6 сантиметрiв.
   Ви зразу знiмайте з нього шкурку.
   Їсти його не можна, бо вiн рибою сильно одгонить!
   Але ж нiде так, як у гагарячiй шкурцi, не розплоджуіться мiль!
   ЕКIПIРОВКА МИСЛИВЦЯ
   "Без пристрою, - як каже народне прислiв'я, - й блохи не вб'іш".
   Мисливець, як ми знаімо, блiх не полюі, мисливець, коли вiн і справжнiй мисливець, - вiн полюі левiв, перепiлок, тигрiв, зайцiв, бiлок, носорогiв, бекасiв, жирафiв, дупелiв, бiзонiв, качок, ведмедiв, гусей, тегерукiв i iнших звiрiв та птиць, ризикуючи в окремих випадках заполювати крокодила або слона.
   Спробуйте забити слона або гiпопотама (вiн же бегемот) голими руками!
   В нашiй коротенькiй розвiдцi ми не будемо говорити про те, як повинен екiпiруватися мисливець на слона або на крокодила, - це дуже складна штука, та й практично не дуже для нас потрiбна, бо слони й крокодили плодяться на "дуже суверенних" територiях, звiдки ось уже кiлька столiть виводяться iноземнi вiйська.
   Поради нашi стосуватимуться мисливцiв, що полюють на територiї "вiд Кавказу до Алтаю, вiд Амуру до Днiпра..."
   Два принципи повиннi керувати нами, коли ми екiпiруімось на полювання:
   П е р ш и й: їдеш на день, бери хлiба на тиждень.
   Д р у г и й: на величезнiй нашiй територiї сила рiзного звiра може трапитись, - вiд нiжної перепiлочки до страшного бурого ведмедя чи уссурiйського тигра.
   До всього треба бути готовим, бо незручно буде, зустрiвши уссурiйського тигра, говорити йому:
   -Не їж мене, голубчику, бо забув я з собою взяти жаканiвську кулю, я вийшов тiльки на качок i найбiльший у мене шрiт номер четвертий! Тепер уже, як їхатиму, вiзьму й кулi на тебе, а сьогоднi не бий люто хвостом, а йди собi з богом, пошукай краще марала! Маралом, голубчику, i поснiдаіш!
   Тигр може не послухати вас i вами поснiдати.
   Ще раз пiдкреслюімо: на полюваннi треба бути готовим до всього, щоб потiм не жалкувати.
   Приготувавши рушницю з твердим футляром, бо в м'якому її можна в дорозi пошкодити, ви, розумiіться, одкладаіте набої, набитi рiзнокалiберним шротом, щоб було чим бити iбекаса, i тигра.
   Двадцять чотири набої ви кладете в патронташ (не забудьте, отже, патронташа), а решту, штук так 500 - 600, ви складаіте в спецiальний для набоїв ящик, оббитий непромокальним брезентом або шкiрою.
   Без шомпола з рiзними щiточками й ганчiрочками (чистити рушницю), флаконом рушничного масла (мастити рушницю) виїздити не можна, бо рушницю пiсля пострiлу обов'язковотреба чистити.
   Покладiть обов'язково екстрактора, бо набiй у стволi може застряти, i без екстрактора ви його не витягнете.
   Ну, з рушницею, здаіться, все...
   Да, - бiнокль не забудьте, щоб можна було здалека наглядiти дичину, i компас, щоб не заблудитися.
   Що треба мисливцевi брати для транспортування додому забитої дичини?
   Коли ви їдете полювати птицю, берiть для неї сiтку (це-для бекасiв). Сiтка - це та ж сама широко розповсюджена серед населення "авоська", тiльки вiдповiдним способом реконструйована.
   Для качок потрiбнi - тороки чи, як їх iще називають, "удавки" - коротенькi ремiнчики з кiльцем на кiнцi - робити петлю. В ту петлю просуваіться качача голова, петля зашморгуіться, й качка гордо висить у вас бiля пояса.
   На вовка ви берете з собою тачку, краще з колесами на шарикопiдшипниках - легше везти. Для ведмедя чи лося - тритонку.
   Цi всi речi для дичини ви берете, коли їдете полювати па день-два... Коли ж передбачаіться полювання тривале - два тижнi чи мiсяць, - обов'язково берiть з собою невеличкий льодник, де зберiгатимете дичину до того часу, коли будете її вже чи солити, чи коптити. Отже, значить, не забудьте взяти з собою бочку для солоної дичини i кiлька ящикiв для копченої.
   Як солити й коптити дичину, - прочитайте про це перед полюванням у вiдповiдних пiдручниках, бо це в план нашої розвiдки не входить.
   О д е ж а. Штани й куртка, кепка чи капелюха - це зрозумiло. Чоботи - двi пари: однi чоботи шкiрянi - ходити по сухому, другi чоботи гумовi - ходити по мокрому. Взимку до двохпар чобiт беруться ще й повстяники. Плащ-палатка. Для полювання взимку - бiлий халат, для полювання влiтку - зелений халат, для полювання восени - кiлька халатiв рiзногокольору, залежно вiд того, де полюватимете, чи на полi, чи в лiсi, чи на лузi.
   Все це, як ви вже й самi догадуітесь, потрiбно для маскування.
   Спальний мiшок - спати.
   Рукавицi, щоб руки не мерзли.
   Накомарник, щоб комарi не кусали.
   Коли ж ви не побажаіте тягти з собою спальний мiшок та накомарник, вiзьмiть iз собою невеличкий розбiрний мисливський будиночок, з розкладним лiжком - дуже зручна штука: i виспатись ість де, i негоду перебути ість де.
   Щоправда, можна збудувати замiсть розбiрного будиночка звичайнiсiнький курiнь, але тодi вiзьмiть iз собою метрiв з десяток непромокальної матерiї покрити зверху курiнь, щоб пiд час дощу курiнь не протiкав.
   Мисливець, як вiдомо, весь час ходить, - бережiть ноги, щоб не намуляти їх.
   Найкраще вiд намуляння нiг - частiше мити ноги.
   Для цього ви берете з собою емальовану велику миску, мило й рушника. Помили ноги - намастiть їх вазелiном, або ланолiном, або кремом "Снiжинка". Потiм припудрiть тальком: всi цi "антинамульники" повиннi бути у вас пiд рукою.
   Взимку, щоб ноги не мерзли, поверх шкарпеток та онуч обгортайте ноги газетами чи журналами.
   Ї ж а м и с л и в с ь к а. Полювання - процес не легкий, - весь час напруження, багато ходити, чимало на собi носити, - все це до певної мiри людину виснажуі, отже, треба добре пiд час полювання їсти й пити.
   Не будемо рекомендувати, що саме з їжi маі брати кожний мисливець: у всякого, - як то кажуть, - своя доля i свiй шлях широкий, - свої, тобто, уподобання.
   Любите сало - берiть сало, любите ковбасу - берiть ковбасу, любите охотницькi сосиски - берiть сосиски, яйця, консерви, шинку, овочi, фрукти, - берiть, словом, все, що вам бiльше до вподоби, але обов'язково берiть багато.
   Нi, не багато берiть, а берiть ще бiльше, бо обов'язково буде мало.
   Це перевiрено вiковим досвiдом, - хоч скiльки б ви взяли на полювання харчiв, все'дно - мало!
   Вони, харчi, очевидно, пiд час ходьби втрушуються.
   Для харчiв - рюкзак, торба, сiтка.
   Для чаю чи кави - термос. Погано в нас те, що термоси виробляють малi, найбiльший - на лiтр.
   Є чутки, що незабаром вироблятимуть спецiальний мисливський термос на цеберку чаю чи кави... Тодi буде самий раз!
   Двi фляги. Одна - для води, друга для того, хто що любить.
   -А що у вас у другiй флязi? - запитуіте ви свого товариша.
   -Боржом!
   -Збiльшена кислотнiсть?
   -Збiльшена! А у вас?
   -Єсентуки N 17!
   -Зменшена кислотнiсть?
   -Зменшена!
   -Кiльки взяли?
   -Взяв! А ви?
   -Я - шпроти!
   -Ну, як питимемо боржом, ви менi шпрота дасте, а я до ваших ксентукiв N 17 - кiльку. Гаразд?
   -Гаразд!
   З флягами в нас теж не дуже добре. Для води фляга нiчого, пiдходяща; для боржому чи ісентукiв - замала: треба збiльшити.
   Розумiіться, що ви на полювання берете з собою казанок, кухоль, ложку, нiж, виделку, сiль, перець, лавровий лист, сиру картоплю, пшоно, моркву, петрушку, топiрець (дрова рубати) i брусок (топiрця гострити).
   Ви вже, ясна рiч, догадались, що все це береться для того, щоб iзварити чудесну польову кашу, - i то кашу не з куркою, чи з iндиком, чи з бараниною, а кашу з чирям, або з крижнем, або з широконоскою.
   Ох, i каша! Ох, i каша!
   Тiльки одне в тiй кашi недобре: казанки замалi!
   Для швидшого розпалювання вогню (багаття) берiть iз собою сухий спирт. Пiдкреслюімо - сухий спирт, а не мокрий. Вiд мокрого - слiпнуть.
   Н а в с я к в и п а д о к. Поводитися на полюваннi треба обережно. Стрiляти тiльки туди, де ви напевно знаіте, що не стоїть ваш товариш, iнакше можете замiсть крижня влiпити заряд шроту в спину або й нижче, в симпатичного Iвана Iвановича.
   От для таких випадкiв кожний мисливець повинен мати бинт, вату, йод, стрептоцид, пенiцилiн, шприц, голку для шприца, спирт (медицинський, а не якийсь iнший) i камфору в ампулах...
   Найкраще напарником по полюванню мати досвiдченого лiкаря, не гiнеколога, а хiрурга.
   Запасливий мисливець бере з собою iз лiкiв: аспiрин, пiрамiдон з кофеїном, сульфатiазол, складану кружку або, краще, гумову грiлку з довгою гумовою трубкою з наконечником, яка (грiлка) замiняі собою кружку.
   Непогано (хоч це й дуже складно!) мати з собою невеличку карету "швидкої допомоги", а ще краще - санiтарний самольот.
   Полюіте, розумiіться, ви з с о б а к о ю, - лягавим улiтку, i з собаками - гончаками восени i взимку.
   Для собак берiть харчi, миску, свисток, сурму (для гончакiв), поводок i нагая...
   Здаіться, все!
   Екiпiруйтеся, дорогi товаришi мисливцi!
   Не забувайте нiчого, бо в лiсi, чи на озерi, чи на лузi - нiде нiчого не дiстанете: все треба мати з собою!
   Нi пера вам нi пуху!

   1947
   З КРЯКУХОЮ НА ОЗЕРI
   I
   Ох, i очеретяна ж рiчка Оскiл! Ох, i рибна ж вона, ох же ж i вутяна!
   Iвутяна, i дупеляча, i бекасинна!
   А яка вода в Осколi!
   Лагiдна, ласкава, м'яко-шовкова!
   Як попливти з мiста, з Куп'янки, Осколом за течiію, кiлометрiв за 20, на узгiр'ї розляглося село Сенькiв...
   Пiд Сеньковом Оскiл-рiчка дiлиться на три рукави-рiчища; а помiж тими, помiж рукавами-рiчищами, - острови, буйним очеретом закучерявленi; очеретом, кугою, осокою, дикою м'ятою...
   "Ой, шумить очерет та й лепехуватий", щось своі шарудить-говорить ясно-зелена куга i пахне, - аж пашить - так пахне, - дика м'ята-рута!
   Серед очеретiв тих густо-буйних озера-свiчада, а на озерах латаття, а на озерах бiлi лiлеї i килими-килими-килими з темно-зеленої ряски...
   А серед озера - плеса, де скидаються щуки, як ночви, де пускають бульбашки золотавi карасi - "Ну, їй-богу, як лопата", i лини - "Ох, i лини, ви зроду не повiрите!"...
   Iпадають на тi озера чирята, падають крижнi й широконоски...
   Iскрiзь, скрiзь, помiж очеретами рiчок наших, - невеличких i величких, - і обов'язково "бiле" озеро i обов'язково "комишувате". А потiм уже назви озер-свiчад пiшли чи вiд прiзвища колишьного хазяїна, чи вiд якоїсь подiї, що її свiдком були тi свiчада-озера...
   Може, сiча там була з турками чи з татарами, може, якась буйна чи сумирна голiвонька смерть у тому озерi прийняла, то й буде тодi "татарське" альбо "турецьке" озеро, "Марусине", "Iванове" озеро...
   А чи, може, князь якийсь древнiй над озером шатро своі розкидав, як на печенiгiв походом iшов - тодi його аж iз прадавнiх-давен прозивають "князь-озеро"...
   А правнуки нашi прозиватимуть озера на рiчках на наших, де страшнi сiчi з гiтлерiвцями вiдбувалися, - "Ковпак-озеро", "Молодчий-озеро", i взагалi "Герой-озеро"...
   ...А бiля села Сенькова, пiд горою, де закучерявився "Рiжок"-лiс, і озеро Сердюкове i і озеро Кирмасове...
   Iна Сердюковому озерi, i на Кирмасовому - ряска i латаття, i лiлеї, i м'ятний пах, i очеретяний шум, i карасi, i щуки, i соми...
   -Ви на Кирмасовому були?
   -Нi!
   -Ой! Та там же качви тої, як гною!
   II
   Ви коли-небудь полювали з крякухою?
   Iвзагалi ви знаіте, що таке ість крякуха?
   Не знаіте?
   Ай-ай-ай-ай! Як же це так, що ви не знаіте, що таке кр-якуха?!
   Крякуха, або як її ще звуть - "пiдсадна" качка, така нiби собi звичайнiсiнька зовнi вуточка, менша вiд свiйської, менша вiд крижня, але бiльша за чиря.
   Дехто запевняі, що крякуха - це і помiсь дикої й свiйської качки, що для того, мовляв, щоб добути качок-крякух, треба навеснi пустити свiйську качку на озеро, щоб її там "потоптав" дикий селезень, i тодi, з таким от способом заплiднених яіць свiйської качки, вилупляться крякушенята...
   А виходить, що зовсiм воно не так.
   Крякухи, особлива порода качки, виведенi, як нам розповiдали, давненько вже в Тульськiй нiби губернiї, звiдки вони й розповсюдилися по всiй країнi.
   Крякуха сiренька, забарвленням пiр'я скидаіться на крижня, але менша, як говорено вже, вiд крижня.
   Характерна її особливiсть та, що коли вона бачить чи чуі навiть у повiтрi льот чи то поодинокої качки, чи качиної зграї, вона "кричить", "крякаі", закликаючи лiтаючих своїх родичiв присiсти до неї познайомитися.
   -Ках! Ках! Ках! Пожалуйте до мене! Ках! Ках! Ках! Дуже вас прошу! Ках! Ках!
   Ото, значить, i править крякуха за принаду для диких качок.
   Хочете знати "технiку", тобто, як крякуху пускати на озеро, чи на рiчку, щоб вона вам качок пiдманювала?
   Дуже просто.
   На одну лапку в крякухи нашиваіться панчiшка така шкiряна, а до тої панчiшки кiльце невеличке прикрiплене.
   На довгому шнурковi, що прив'язуіться до кiльця на крякушинiй лапцi, прикрiплюіться "грузило" - чи то гирка, чи просто собi важкенький камiнь, який поринаі на дно в озерi,а на шнурку плаваі прив'язана крякуха, мов на котвi, на якорi.
   Даіте їй невеличку площу, ну так чотири-п'ять квадратних метрiв плеса, де вона, купаючись та тихенько кахкаючи, плаваі.
   А ви на човнi забираітесь у густу кугу чи в очерет, замасковуітесь, сидите й чекаіте...
   Та, сидячи, вiд скуки перемовляіться з крякухою:
   -Тась! Тась! Тась!
   А вона вам на вiдповiдь тихенько й лагiдно:
   -Ках! Ках! Ках!
   Аж ось крякуха рiзко й тривожно, аж нiби захлинаючись:
   -Ках-ках-ках! Ках-ках-ках!
   В голосi тривога, неспокiй, iстерика, i сама вона аж нiби пiрнути в воду збираіться.
   Стежте! То шулiка-яструб наглядiв вашу крякуху й кружляі над нею!
   Не ловiть гав! Бо стрiлою впаде яструб, i не матимете ви крякухи... Пильненько вдивляйтеся, чи не промайне у водi чи на очеретi тiнь вiд крякушиного погубителя...
   Iне вагайтесь, як помiтите його:
   -Бах!
   Встрелили ви яструба чи не встрелили, а проте одiгнали; вдруге навряд чи заманеться йому поласувати вашою крякухою...
   Заспокоїлась крякуха, заспокоїлись ви...
   Чуіте знову:
   -Ках! Ках! Ках!
   Але це "ках" якесь непевне, байдуже...
   То птичка пурхнула через озеро; може, очеретянка, може, бугайчик, а може, по рясцi пробiгла чорнявенька дика курочка.
   Iзнову тихо...
   Iот вам призивне:
   -Ках! Ках! Ках! Ках! Ках!
   Скiльки нiжностi й кокетства лукавого в голосi...
   -Я тут! Я тут! До мене, друзi!.. Ви дивитесь угору - пропливаі зграйка чирят... Не всi обов'язково сiдають на крякушин заклик, але часто-густо все-таки сiдають...
   III
   Ну, ходiмте з вами на озеро Кирмасове. Воно недалечке вiд села - ну, може, за кiлометр... Там, у Кирмасовому озерi, дiд Кирило карасi ловить, там в очеретi стоїть його човен, а понад очеретом сохнуть розiп'ятi ятери...
   -А чи ж потрапите ви в озеро? - питаі дiд Кирило. - Я взавтра ятери не ставлятиму, пiдiть, посидьте з крякухою. Вчора я, як уїздив в озеро, таких крижнiв iзнялося, - штук, мать, iз дев'ятнадцять! I чирята були... Тiльки ж чи потрапите ви в озеро, бо стежка туди осокою, ледь-ледь помiтна? А само воно, озеро, густим очеретом обросло. З дороги нiколи не скажете, що там і озеро. Може, пiдiйти до вас та провести? - пропонуі свої послуги дiд Кирило.
   -Нi, дiду, ви розкажiть, якi прикмети і до того озера, де повертати на стежку через осоку! Я сам утраплю, а ви поспiть, бо пiду я раненько, вдосвiта!
   -Так, ви отак, - повчаі дiд Кирило, - пiдете оцiію дорогою понад Осколом, до лiсу "Рiжка"... Iтимете, лiворуч пiд горою побачите стiжки сiна. Один стiжок, другий. третiй. Як уже нарахуіте три стiжки, трохи пройдiть далi й дивiться праворуч. Будуть над дорогою берестки. Так дiйдiть ви до самого останнього берестка, вiн найтовший, отам уже й дивiться на осоку. Берег там геть увесь ув осоцi. Там ви запримiтите таку через осоку нiби стежку. Вона, власне, не стежка, а так нiби осока трохи прим'ята, бо нiхто туди в озеро не входить, крiм мене. Ви й прямуйте тiію стежкою до очерету. Там побачите в очеретi нiби такi "ворота", як пiдiйдете близько до очерету, бо здаля тих ворiт не видко. Коли доходитимете до очерету, буде вода, але її, води тої, не глибоко, в чоботи не наберете: йдiть смiливо. Як увiйдете в очеретянi "ворота", побачите мого човна. Човен, сказати правду, плохенький, тече, та там коряк лежить, - будете вихлюпувати. Потiк гемонський човен! Це вже третiй рiк, як вiн тече: нiяк не зберуся законопатити й засмолити. Та то нiчого, вiн видержить, частiше тiльки воду вихлюпуйте. Весельце з собою вiзьмiть, бо я без весла ятери становлю, я з дрючком. Пливiть протокою мiж двома стiнами з очерету, протока хоч i вузенька, та проте човен пролiзе, - вона вас i виведе в озеро. Тiльки ж глядiть, не зачепiть та не поваляйте моїх ятерiв. Як виїдете в озеро, прямуйте на тоййого край, там бiльше качки сiдають. Там i плесо пiдходяще, де крякуху пустить, i кущi куги, де дуже добре можна заховатися, - качка й не помiтить...
   ...Раненько вдосвiта ви берете рушницю, весло, кошика, де покахкуі крякуха, i йдете на Кирмасове озеро...
   Темно. Кукурiкають пiвнi...
   Ви минули останню на селi хату. Спереду вдалинi темнiі лiс "Рiжок". Праворуч блищить Оскiл, потихеньку шумлять очерети.
   Отут запроектовано колгоспну гiдроелектростанцiю.
   Ви пильно вдивляітесь лiворуч, де мають бути стiжки сiна.
   Починаються кущi... Ось i перший стiжок, ось i другий, i третiй...
   А де ж останнiй бересток? Найтовщий?
   Ага! Ось i останнiй, найтовщий бересток!
   А де ж стежка через осоку?
   Ви довгенько ходите понад осокою, вдивляітесь, шукаіте, де прим'ята осока...
   Ось вона!
   Ви впевнено йдете "прим'ятою" осокою, доходите до очерету. "Ворiт" в очеретi нема. Перед вами стiна густо-го-прегустого комишу, який нiби насмiхаіться з вас:
   -Ну що - знайшов? Ш-ш-ш! - кепкуючи, шарудить очерет.
   Ви повертаітесь на берег i знову шукаіте "прим'яту" осоку. Шукаіте, шукаіте i зовсiм несвiдомо мимрите:В нашем саде,В самом заде -Травушка помятая, -Не работа меня сушнт,А любовь проклятая.
   Ви ловите себе на цих несвiдомих спiвах i лаітесь:
   -А справдi-таки - не робота тебе сушить, а любов... тiльки не "проклятая", а таки справжня любов до природи, - до свiчада-озера, до тихих плесiв, до посвисту качиних крил...
   -Нi, таки оце та стежка, оце "прим'ята" осока! Ви бредете знову до очерету. Ось i вода... Чавкають чоботи, якi ви з трудом витягаіте з баговиння, видираітесь на купину, i потiм, з купини на купину перестрибуючи, наближаітеся до очерету...
   -Нi, таки - ось щось таке, нiби "ворота"! Човпаіте багнищем у ворота! Ось i човен! Над очеретом стрiлою метнулося чиря. Крякуха ваша в кошику, почувши шум чирячих крил, зразу:
   -Ках! Ках! Ках!
   А ви їй:
   -Тась! Тась! Тась! Не кричи, голубочко, зараз виїдемо на озеро, плаватимеш на плесi, тодi вже й кричатимеш!
   Виштовхавши човна на глибоченьке мiсце, ви сiдаіте i правуіте на озеро...
   -Човен - непокiрний... Вiн обов'язково хоче носом уїхати в дiдiв Кирилiв ятiр...
   Ви його вирулюіте на середину протоки, нiс ятера не зачепив, а зачепили ви його, того ятера, веслом, ятiр падаі на вас якраз своїм гузирем, голова ваша проскакуі в гузир, i ви вже нiби карась...
   Та проте, кiнець кiнцем, ви вирулюіте на озеро, правуіте до плеса, прив'язуіте крякуху до грузила, - простiсiнького собi каменя.
   -Бульк! - камiнь у воду, i крякуха ваша, купаючись, плаваі по плесi... Швидесенько запливаіте в кугу, - густий-густий кущ куги посеред озера! - пригинаіте кугу над кущем i сидите, немов ви в зеленому куренi... Заряджена централка лежить у вас на колiнах, ви весь увага, весь напруження.
   Сiрiі... Над озером туманиться...
   Ось пискнула очеретянка. Сiренька маленька пташечка вже прокинулася, вона iз спритнiстю неймовiрного акробата перестрибуі з очеретинки на кугу, охоплюі своїми лапками такiсiньку стеблину i гойдаіться...
   Вона вас зовсiм не боїться... Гойдаіться просто над вашою головою: ось-ось за кашкета зачепить...
   Пробiгла зеленим килимом iз ряски курочка. Зупинилася проти човна й дивиться здивовано: вона тут цiле лiто живе, а такого ще не бачила.
   Ви поворухнулись, - курочка метнулася i зникла... Крякуха покахкуі спокiйно:
   -Ках! Ках! Ках!
   Нема, значить, нiчого ще...
   Аж ось зненацька щось велике шугонуло бiля вашого човна й почепилося на кузi, обхопивши лапами кiлька стеблин одразу. Стеблини нахилилися аж до самiсiнького човна...
   Дивиться на вас великий, рудо-сiрий птах, незграбний i остовпiлий...
   Вiн теж нiколи в життi не бачив у цiй кузi нi човна, нi письменника... Вiн - просто отетерiв, дивиться широко розплющеними очима, закам'янiлий...
   А-а! Та це ж бугай, водяний бугай, що лякаі дiтей своїм гучним над очеретами:
   -Бу-у-у! Бу-у-у!
   Невеличкий ваш рух, i бугай, шумно прорiзуючи кугу, зникаі.
   Крякуха наполохалась:
   -Ках! Ках! Ках!
   -Тась! Тась! Тась! Спокiйно! Бугай нiякий твiй не ворог!
   ...Сонце! Сонце! Його першi променi вдарили по очерету, по кузi, по плесi...
   Золотою зробилася ряска, плесо - вогняне дзеркало, i в тому дзеркалi купаіться золота крякуха...
   Розтанув туман...
   Раптом призивне:
   -Ках! Ках! Ках! Ках! Ках! Ках! - заливаіться крякуха.
   Високо-високо проплив над озером табун крижнiв...
   Не приземлив його крякушин крик-заклик; помчав далi...
   Ой, що це таке?
   Крякуха щось дуже далеко вiд каменю попливла.
   -Тась! Тась! Тась! Куди це ти?
   А вона трiпонула крильцями i попливла... в очерет: одв'язалась!
   -Тась! Тась! Тась!
   Та де там?! Десь уже далеченько в очеретi обзиваіться:
   -Ках! Ках! Ках!
   Може, то вона обзиваіться на ваше "тась! тась! тась!", а може, зустрiлася з крижнем, знайомиться!
   Прощай, крякухо! Перший раз не поталанило!
   А Iван Кирилович (чия крякуха) дуже пильно просив та наказував:
   -Дивiться ж, щоб не одв'язалась! Вони, крякухи, такi: носиком розпетльовують вузол на кiнцi, i бувай тобi здорова!
   Ой, що ж робити?! Що ж тому Iвановi Кириловичу казати?!
   Та не завжди крякуха розв'язуіться... То в новака-крякушника так iнодi буваі...
   А як нормально: крякуха плаваі, хлюпощеться, покахкуі...
   Iот вам призивне:
   -Ках! Ках! Ках! Ках! Ках! Ках!
   То обережна лиска випливла з очерету. Вона озираіться на всi боки, схиляі голову на лiвий бiк i правим оком дивиться на небо, на сонце. Вона ж чула, а може, й бачила, що возеро в'їхав човен, а тепер нiкого немаі, тiльки на плесi качечка свобiдна плава i, нiкого не боячись, купаіться... Обережненько, тихесенько колупаючись у рясцi, лиска пливе до крякухи...
   Ах! Яка ж ти, лисочко, довiрлива.
   На крякушин крик-заклик по-рiзному реагують пролiтнi зграйки качинi й поодинокi дикi вутята.
   Ось летить зграя чирят, їх дванадцятеро.
   Почувши крякуху, вони раптом повертають до озера, облiтають озеро один раз, потiм зникають за очеретами, знову з'являються над озером уже трохи нижче. Ой, якi обережнi! Пильно роздивляються, чи нема чогось на озерi небезпечного...
   Ви сидите в човнi, вкритiм кугою, i анiшелесь!
   Тодi вони падають на озеро, нiби їх хтось iз пiдситка висипав.
   Але падають далеченько вiд крякухи, врозбрiд, не купою.
   Впали i хвилинку сидять, мов опудала, нерухомi...
   А потiм уже поволеньки починають одне до одного пiдпливати, наближаючись до крякухи...
   Ви не ворушитесь, чекаіте, коли вони опливуться докупи, щоб одним пострiлом звалити, ну, як не всi дванадцять, то принаймнi хоч трохи менше... Але трохи...
   А то - сидите ви, замислившись, або наглядiли в кутку курочку й спостерiгаіте її, як вона по рясцi перебiгаі...
   Крякуха спокiйно покахкуі...
   Ви перевели погляд на крякуху, а там уже не одна качка, а трiйко плаваі...
   Коли вони прилетiли, як вони опинилися бiля крякухи - ви тiльки плечима знизуіте. Ви вдивляітесь: де ж крякуха ваша, а де гостi?
   Нарештi розiбрались...
   -Та вiдпливiть же ви вiд крякухи, бо не можу я стрельнути - можу крякуху зачепити...
   Iколи вони, перебираючи носом ряску, одпливають, - тодi - бббах! Бабббах!
   -Ках! Ках! Ках! - крякуха.
   Iкаменем на неї падають пара крижнiв... Аж крякуха перелякалась, i сiпонулась од них...
   Вони спливаються докупи... Здаіться, крякухи не зачеплю, бо ваша "Новотного" б'і купою.
   Ви цiлитесь у першого, що ближче до вас, з надiію, що зачепите й другого за ним...
   А знаіте, як цiлитись у сидячу качку?
   Не в неї безпосередньо треба нацiлятись, а пiд неї,
   Бах! - перший крижень закрутився на мiсцi i раптом поринаі, другий з криком зриваіться i летить на вас. Цього ви б'іте вльот... I уявiть собi-падаі i цей... Тим часом виринаіперший.
   Гордiстю так i пашить вiд вас!
   От якби побачили тi, що завжди запитують вас, бачачи качки на ваших тороках:
   -Чи дорогi тепер качки?
   -А як сяде хмарою на плесi табун крижнiв - може, тисяча, може, двi тисячi, може, п'ять тисяч?!
   Та що там говорити: полювання з крякухою дуже добутливе, спокiйне полювання, особливо для мисливцiв, котрi вже в лiтах, котрим уже бродити по болотах та лазити по очеретах, сказать би, важкувато...
   Тiльки не захоплюйтесь дуже...
   Убили десяткiв чотири або п'ять i йдiть собi додому... Не треба обов'язково п'ятсот чи тисячу! То дуже багато...
   А так - одну на борщ, а одну на смаженину - з яблуками чи з брусничним варенням, - i буде з вас!
   IV
   Дiд Лука крiпкий був узагалi мисливець, а ще крiпший крякушник. I крякухи в нього були такi, як нi в кого в свiтi.
   -Я, - розповiдав дiд Лука. - пустю, було, крякуху й сидю! Коли ось - хмара! Сiла бiля крякухи сила-силенна крижня! Може, тисяча, може, двi, може, п'ять тисяч! Я задивився та як попхну з обох стволiв разом! Як же ж вони знялися, ну, я вам скажу, як буря! I нi одної не лежить! А я й не туди, що попхнув я з обох стволiв не в качок, а в очерет! Заворожиливони мене! Да!
   Дiд Лука нiколи не говорив: "вистрiлив" чи "стрельнув", а завжди вiн говорив "попхнув".
   -Да, так одного разу сидю я з крякухою! Коли воно як налетiло, ну, як тої хмари! Може, тисяча, може, двi, може, п'ять тисяч! Хiба їх полiчиш, коли воно одно одне давить. Я вицiлив та як попхну з обох стволiв разом! Пiд'їздю човном, пiдбираю. Одна, двi, три, чотири, п'ять, шiсть, сiм, вiсiм, дев'ять, десять, одинадцять, дванадцять, тринадцять, чотирнадцять, п'ятнадцять... П'ятнадцята... на вiрьовочцi. Крякуху вбив! Ох же ж i крякуха була! Одна в свiтi!* * *
   Розчудесна штука - полювання з крякухою на чудесному "Ковпак-озерi"!
   Так воно, те озеро, скоро прозиватиметься.

   1948
   ЛЕБIДЬ
   I
   Розчудеснi мiсця на рiчцi, на Пiвнiчнiм Дiнцi...
   Вам нiколи там не доводилося бувати?
   Коли не доводилося, - обов'язково побувайте.
   Ви з Харкова робочим поїздом доїдете до Змiіва.
   Змiїв - мальовничий городок, тепер районний центр Харкiвської областi, - вiн розлiгся якраз на Пiвнiчному Дiнцi.
   У Змiівi ви вiзьмете човна й попливете за течiію Пiвнiчним Дiнцем...
   А пливти вам треба в червнi...
   Ви потихеньку пливтимете i милуватиметеся чудесними краівидами: лiворуч зеленiтимуть заливнi луки, - зеленi вони, тi луки, зеленi, та запашнi, уквiтчанi i ромашкою, i конюшиною, i дзвiночками, а iнодi серед зеленої соковитої трави червоно горiтиме квiтка степового тюльпана або дикого маку.
   Iскiльки ви пливтимете, весь час вiтатимуть вас своїм щебетанням веселi жовтобрюшки, канарейковi трясогузочки, пiдпадьомкатиме на вашу честь перепел i дерчатиме деркач.
   З прибережного пiсочка з посвистом зриватимуться кулички, а в затоцi, вкритiй лататтям та бiлими лiлеями, мов почесний вартовий, вас зустрiчатиме сiра чапля.
   На правому високому березi в кущах лiщини розриватимуться солов'ї...
   Так потихесеньку ви допливете аж до Коропового хутора.
   Наближаючись до Коропового хутора, Пiвнiчний Донець ширшаі, робиться многоводнiшим, глибшаі, - тут вiн упливаі в лiс, - з обох берегiв над ним схиляються зеленi вiти густо-зеленої вiльшини, гостролистих кленiв, струнких дубiв, бересткiв, грабини, утворюючи над ласкавою рiкою казкову алею-тунель...
   Стоять на височеньких протилежних берегах дерева i нiби вiтаються мiж собою, простягаючи одне одному зеленi вiти-руки.
   Як випливете ви з алеї-тунелю, - острiвець невеличкий на вашiй путi буде, - зелений, зелений острiвець, зарослий i вiльхами, i вербами, i кугою, i високим-високим очеретом.
   А на тому на островi пiд розлогою, старою, дуплястою вербою курiнь побачите, - благенький курiнь, такий собi очеретом сяк-так прикритий, а зверху ще вiтами, та кугою, та травою, - щоб од дощу десь приткнутися було...
   Iв куренi зеленої трави наслано, щоб можна було при нагодi, чи як уже дуже очi злипаються, подрiмати годину-другу.
   Ген там гонiв, може, за п'ять, як рiчкою, там уже пором буде, щоб з лiвого берега на правий переправитися, - бо лiвим берегом ген он аж куди пiшли луки та й луки, та й луки, -а на правiм березi величенька серед лiсу галявина, де й розлiгся Коропiв хутiр, з хатами, з садками, з городами...
   Ах, який чудесний Коропiв хутiр!
   Iхатiв за деревами та за садками не видно, i такi ж там соняшники, i така там квасоля, тичинами пiдтримувана, росте, - ну, просто вам як лiс...
   Колишнi хуторяни, а теперiшнi колгоспники вам одразу i скажуть:
   -У нас не хутiр, а рай!
   А ви вiзьмiть та їх i запитайте:
   -А ви рай бачили?
   Вони за словом у кишеню не полiзуть:
   -А навiщо ми того раю шукатимемо, коли в нас свiй ість...
   А коли ви вже захочете, щоб на свiй бiк їх пригорнути, ви їм скажiть:
   -Нi, товаришi, у вас тут тепер краще, як у раю! Вони вам привiтно посмiхнуться i скажуть:
   -Могло буть! Отакий Коропiв хутiр!
   II
   На цей раз ми з вами умовимося так: у Коропiв хутiр ви не пливiть, а правуйте човна до отого зеленого-зеленого острiвця, тiльки обережненько правуйте, щоб вудочки не зачепити, бо часто й густо отак бiля куреня, куди вам пристати треба, - там лиманський дiд Кирило Iванович Дудка рибу вудить...
   От вам i пощастило: вудочок нема, i ви спокiйно стукнулися човном об берег...
   Пiдвели голову, а на березi бiля куреня дiд Кирило Iванович Дудка сидить.
   У солом'яному брилi й босий...
   -Здоровенькi були, Кириле Iвановичу! - весело ви до нього...
   -Драстуйте, - вiн до вас...
   -Живенькi-здоровенькi? Як рибка? - ви дiдовi.
   -Порвало! - дiд вам.
   -Кого порвало?! Хто порвав?! - iнтересуітеся ви.
   -Снасть! - сердито кидаі Кирило Iванович. - Не бачите хiба! Ось! Порвало й переплутало! Оце вже годин зо три сидю, розплутую i розплутати не можу! Сатана!
   -Та хто ж порвав, хто ж заплутав? - не вiдстаіте ви вiд дiда.
   -Хто ж, як не вiн!
   -А хто вiн?
   -Та що, ви не знаіте: короп! - люто вже говорить дiд i з серцем кидаі на траву лiску. - Закурить нема?
   -Закурюйте, дiдусю! Закурили...
   Помовчавши трохи, Кирило Iванович починаі розповiдати...
   -Воно й брало потихеньку! Так тiльки ледь-ледь на свiт заблагословилося. Смик! I тихо... потiм ще раз - смик! I знову-тихо. А потiм повело, повело, повело, до того он, - бачите? - кущика по-о-овело! Дай, думаю, пiдсiкну! Сiп! Ех, воно ж як i рвонуло! Ех же ж, як i рвонуло! А волосiнь у мене у двадцять волосин, та ще з якого жеребця! Iз Рицаря, з племiнного, орловського рисака! Там така волосiнь, що на одну волосинку можна бузiвка налигати! Вудлище - дугою! Я - попускать! А воно рве, а воно рве! Я - держу! Коли ось - викидаіться! пй-же богу, як ночви!
   -Ну, Кириле Iвановичу, невже ж таке велике?
   -Їй-богу, як ночви! Сатана! Бiльше, як сатана! Хвостом по водi як урiже, й на дно! Я - смик! А волосiнь - дзень! А я в воду з усiх нiг - лясь! I - по шию! Сушусь оце! Одежа вже трохивисохла, а чоботи й досi он мокрi! Босий ходю. Так з гачком i пiшло! Бiля грузила - перервало.
   -Може, грузило волосiнь перетерло?
   -Е, нi! Перервало! Та хiба таке не перерве?! Як ночви! Так оце й розплутую! Кiлограмiв на двадцять! Не менше!
   Вам краще повiрити Кириловi Iвановичу, щоб його не розгнiвати, бо Кирило Iванович Дудка, як розгнiваіться, - замовкне, i нiколи в свiтi не розкаже вам, як вiн позатої веснина Лиманському озерi лебедя стрiляв...
   Кирило Iванович дуже неохоче про того лебедя розповiдаі, отже вам треба дуже тонко й дипломатичне роз'ятрити його рану, щоб вiн у гнiвi на свого онука Васька розказав вам про той випадок, пiдкреслюючи:
   -А все той гемонський Васько! Якби не вiн, був би лебiдь мiй...
   III
   -Ой, той менi Васько! I досi забути не можу, - починаі Кирило Iванович, запалюючи цигарку. - Да... Ви ж знаіте наше озеро Лиман. Воно звiдси, вiд Дiнця, кiлометрiв iз дванадцять. I село Лиман називаіться, i озеро Лиман. Кiлометрiв на сiм те озеро простяглося, аж до села Андрiївки. Чудесне озеро. На ньому андрiївськi колгоспники силу качок свiйських i гусей розплоджують у природних, сказать, умовах. А якi там карасi!.. Вони й невеличкi, i не золотi, а срiблястi якiсь, - а до чого ж смачнi - i в юшцi й на сковорiдцi. Харкiв'яни на базарi завжди питають: "Чи не лиманськi, часом, карасi?" - "Лиманськi!" - "Давайте, дiду, давайте, спасибi, що привезли!" Да... Так отак, значить, озеро Лиман, а сюди ближче до села Лиман друге озеро, Чайки зветься... А мiж тими озерами такий собi перешийок, метрiв так iз п'ятсот, а може, й бiльше. Добряче там полювання на качок восени. На перешийку викопуються ямки, маскуються бур'яном, сiдаіш у ямку й сидиш: качка вранцi i ввечерi тягне, перелiтаі або з Чайок на Лиман, або з Лиману на Чайки... i таки iнодi добре попострiляіш... Да... От позатої весни, якось надвечiр, прилiтаі Васько, онук отой мiй гемонський, i ще з вулицi криком кричить:
   -Дiду-у-у! На Лиманi два лебедi сiло! пй-бо, правда! Швидше, а то полетять!
   Я за рушницю та туди. Васько бiжить за мною й командуі:
   -Ви, дiдусю, бiжiть, сiдайте в ямцi, ми з Федьком побiжимо та забредемо озером, бо вони недалечке з цього боку сiли, на мiлкому!
   -Обережно, - кажу, - забрiдайте, щоб не потопилися!
   -Нi, там, дiду, мiлко! Не бiйтесь! - подавсь Васько до озера, де вже його чекав Федько.
   Сiв я в ямцi, прикрився бур'яном, звiв курки, чекаю... А як спускався з гiрки, бачив, що справдi на Лиманi, недалечко вiд берега, з цього боку два лебедi плавають. Сидю я. Ну, поки хлоп'ята ж ото забрели та потихеньку до лебедiв пiдходили, чималенько часу проминуло. Уже в мене i спина болить, уже й очi злипаються, i ноги терпнуть... Я терплю, - аякже: лебiдь! Коли ось чую Васькiв крик: "Дiду-у-у! Пильнуйте!" Пiдвiвся я трошки в ямцi, зирк у той бiк крiзь бур'ян, - бачу, справдi знялися з озера лебедi I летять просто на мене. I низько, так низько пливуть... Бiлi, бiлi, - аж нiби блищать... Сонечко якраз заходить, i як сонячний промiнь упаде на лебедя, - так у нього одно крило нiби золоте, а друге- срiбне! Летять тихо, не сурмлять. Один летить вище, а другий - нижче, - i той, що нижче, прямуі просто на мою ямку... У мене аж зуби цокотять i руки пiдскакують. Ось-ось ужелебiдь мене крилами накриі. Я беру його на мушку, вiрно беру, даю, як i треба, вперед: клац! не спалило!.. Аж я зубами заскреготав. - Клац - з лiвого! - не спалило! А я ружжо об землю! А я картуза об землю! Та впав у ямку i за чуба себе вхопив! Пiдбiгають Васько з Федьком:
   -Чого ж не стрiляли, дiду?!
   А я не сказав, а нiби аж заревiв:
   -Не спа-га-га-ли-ло!
   Васько пiдбiг до ямки, вхопив рушницю, - а в мене централка, тулка, добряче ружжо! - розкрив її.
   -Та вона ж у вас, дiдусю, без набоїв! Не заряджена! Оце охотник! Я як закричу:
   -Як не заряджена?!
   -Дивiться самi! - смiіться Васько. - Де ж вашi набої?
   Так отаке буваі! Раз у життi довелося лебедя стрiляти, i забув рушницю зарядити! А все той Васько гемонський. "Швидше, - кричить, - швидше!" От тобi й швидше!
   IV
   Ви не смiйтеся з дiда Кирила Iвановича Дудки, бо вiн розсердиться...
   А ви його так лагiдненько запитайте:
   -Весною це, дiдусю, було? А чи дозволено тодi було весняне полювання, не пам'ятаіте?
   -То ж бо й і, що не дозволено! Так хiба ж отямишся, коли Васько, як навiжений, кричить: "Швидше, дiду, бо лебедi сiли!" Хiба той Васько не спантеличить?
   -А цiії весни, дiдусю, сiдали лебедi на Лиманi?
   -Сiдали! Васько бачив!
   - Iщо: не прибiгав за вами, щоб ви з рушницею йшли лебедiв стрiляти?
   -Таке скажете? Тепер Васько в пiонерах, та ще й за голову отих, - як їх там? - юннатiв, що ото птицю оберiгають! Так такий завзятий, що як побачить когось iз ружжом у заборонений час, - зразу до сiльради! Та ще й менi навеснi наказуі:
   -Ховайте, дiдусю, рушницю аж до осенi! Кирило Iванович Дудка докурив цигарку i взявся знову розплутувати снасть...
   Мовчав, мовчав, а потiм додав потихеньку:
   -Та воно, може, й краще, що тодi ружжо не "спалило", мав би я мороку, що навеснi лебедя встрелив.
   ...Тепер ви можете пливти Дiнцем на Коропiв хутiр i далi повз Козацьку могилу, аж до... та куди, хочете...

   1951
   КОРОП
   I
   Чудесний лiс. Мiшаний. I дуби, великi-великi, в лiсi ростуть, i ясенки, i берестки, i сосни. Найбiльше дубiв та сосен. У тиху погоду в лiсi анi шелесне: тихо-тихо, тiльки коли-не-коли флейтою iволга заграі, застукотить дятел, затiвлiкаі щиглик...
   Iзнову тихо.
   Серед лiсу ставок, очеретом з одного боку прикрашений...
   Iякесь так воно вийшло, що з одного берега у ставок сосни заглядають, а з другого, протилежного, - дуби... Лiворуч над ставком - гребля, а праворуч - луки прослалися, з зеленими кущами, з вербами, з густою-густою травою.
   У тому ставку коропи живуть. Отакеннi коропи!
   -Ой, та й здоровi ж коропи отут у ставку живуть! Як ночви!
   Iяк же хочеться впiймати отi "ночви"!.. Та ще пiсля того, як вам скажуть:
   -Та що ви?! Та там як ухопить, як смикне, як поведе, - так i не думайте пiдсiкати! Намагайтеся, щоб зiрвався сам. Бо й гачка не буде, i лiски не буде, i вудлища не буде, i самi ви, як за дуба не вхопитеся, у ставку будете! Нашi такi коропи! Не коропи, а жеребцi! Вони в нас особливої породи - гiбриди: мати дзеркальна, а батько - симентал.
   Отож i хочеться впiймати отакого гiбрида. Голову колгоспу, що йому належить той чудесний ставок, ми знайшли на степу, бiля комбайна, що якраз домолочував великий лан озимої пшеницi.
   -Дозвольте, Iване Павловичу, коропця у вас упiймати, - сказав я безнадiйно, бо знав, що нiкого вiн i близько до ставка не допускав.
   Iван Павлович посмiхнувся та й каже:
   -Ловiть, хлопцi, ловiть! Бачу, що рибалки з вас бiдовi.
   Рвонулись ми завзято до ставка. Дозволив-таки, бо настрiй у нього чудесний: жнива закiнчуі завчасно, озима пшениця була, як лiс, хлiбоздачу уже виконано.
   Навздогiн голова нам кинув:
   -Тiльки дивiться, щоб коропець вас не вловив! Коропцi в нас такi!..
   -Та ми тiльки так, щоб поборюкатися з коропом! - гукнули ми.
   А беруть коропа на свiтанку... I особливо тодi, як перший нiжний промiнь дубовi крони прорiзуі i листя дубове золотить.
   А як сонячний промiнь дубове листя позолотить, тодi вiн iз дубової гущавини вириваіться i на ставок падаі, - тодi i ставок золотий, i очерет, i рогiз, i пiсок на березi, - все тодi золоте.
   А промiнь од води вiдскакуі, летить на той берег ставка, а там сосни, - золотiють тодi сосни, i ясенки, i клени, - їх позолотивши, промiнь летить далi, аж туди, туди, туди, що вже його й не видно. Тiльки слiд його залишаіться - веселий та грайливий...
   А як у золотому ставку короп викинеться, так i короп тодi золотий...
   А короп - як ночви... Золотi ночви...
   Отакi дiла над ставком сонце iз своїми весело-грайливими променями виробляі...
   Воно сходить лiворуч од вас, за дубами, i спецiально саме там сходить, що насамперед дуби позолотити...
   Ох, i хитрюще отам над ставком сонце!
   Воно хоче, щоб усе, де воно променi свої кине, - щоб усе там грало, вилискувало, радiло, буяло...
   Хоче - i робить!
   Ох, i хитрюще! Сонце хитрюще!
   II
   Ви коли-небудь переживали такий момент, коли вам на гачок клюнув короп? Переживали? Коли не переживали, обов'язково переживiть, а коли переживали, вам закортить цей момент пережити ще раз! До болю, до шалу, до крику закортить.
   Уявiть собi таку картину: сидите ви над ставком рано-вранцi ще й ранесенько. Благословляіться на свiт. Лiворуч од вас загорiлося небо... То сонце пiдводиться...
   Про це вже писано, не будемо ще раз писати... В руках у вас вудочка. Лiска у вас крiпка, гачок у вас сталевий, загартований, мiцний. На гачку - картопля, зварена якраз так,як любить короп: не м'яка й не тверда, а саме враз. Ви дивитесь на поплавок так, як навiть, коли були женихом, не дивилися в голубi великi-великi очi своії коханої... З такою увагою, з таким бажанням, з таким чеканням. I раптом поплавок - сiп! А вас у серце - штрик! Ще раз - сiп! Ще раз - штрик! I ось ваш поплавок поїхав-поїхав-поїхав i зник пiд водою. Коли починаі поплавок їхати-їхати-їхати, у вас iз-пiд серця щось холодне покотилося-покотилося-покотилося кудись униз. I ви почуваіте, що оте холодне вдарило ваму п'яти. I вашим п'ятам холодно. Ви за вудку - ррраз! - пiдсiкли. I почуваіте, що в руках у вас щось трiпоче! I бачите, що лiска ваша натяглася, як струна, а вудлище-дутою i тремтить! ксть! Вiн, короп! Ведете його до берега... Вудлище з лiскою - ходить по водi сюди, ходить туди... Ось короп уже бiля берега. Ось виткнулася його голова, ось уже видно його спину. Вiн рветься, вигинаіться, б'і хвостом, скручуіться бубликом, вириваіться... Але ви його не попускаіте, ведете... Ще - крок, i вiн на березi... Серце у вас колотиться, дихаіте ви глибоко i прискорено. Ви вже бачите цього коропа або фаршированим, або маринованим, або просто смаженим, а з голови - юшку... Раптом - ррраз! Лясь! - Ви - смик! - гачок порожнiй, а короп, на мить отетерiлий, ще стоїть перед вами... Якi хвилини!..
   Взагалi коропа в даному разi у вас нема: зiрвався.
   Що робити?
   Були такi випадки, що рибалка стрибав у воду, щоб ухопити коропа руками. Шубовсть! В одежi, в чоботях, з картоплею в торбинцi, з цигарками i з путiвкою у Гагру в кишенi... Даремно! Короп на путiвку навiть у Гагру не бере, не бере вiн i на картоплю в торбинцi, а тiльки, коли та картопля на гачку.
   Спокiйнiшi рибалки в такий момент вигукують щось, залежно вiд темпераменту, i наживляють на гачок свiжу картоплю. Закидають знову i сердито сопуть.
   Коли сусiда запитаі (а сусiда ваш, передовик заводу "Ленiнська кузня", пристрасний рибалка, що вiдпочиваі в лiсi, обов'язково запитаі):
   -Здоровий зiрвався?
   -Здоровий, аж чорний! - вiдповiдають i знову сопуть.
   Гiрше, розумiіться, коли попадаіться такий коропище, що з вашої лiски залишаіться тiльки клаптик, а гачок ваш прикрашаі коропову верхню губу...
   В такому випадку на запитання сусiди, що трапилося, суворо вiдповiдаіться:
   -Порвало!
   Не рекомендуіться, мiж iншим, вудивши коропа, залишати вудочку на березi неприв'язаною, а самому пiти пройтись по лiсу, бо частенько трапляються такi випадки, коли пастушки вам гукатимуть:
   -Дядю, ваша вудка попливла! Потягло!
   Тодi доводиться роздягатися i гасати по ставку, ловити вудку...
   А короп у таких випадках майстер iз вас поглузувати: тiльки-но ви до вудки, а вiн - смик! - i поплив... Потягло!
   ...Так скажiть, прошу вас, варт чи не варт вудити коропа, переживаючи отакi хвилюючi моменти?
   Ми вже не говоримо про переживання, коли короп не зiрвався, а його привезено додому, замариновано, чи зафаршировано, чи просто засмажено!
   Iви закусюіте та й розповiдаіте:
   -От як ухопило! От як потягло! Та я не з тих, щоб упустити...* * *
   Ну, закусюйте собi на здоров'я!

   1951
   СОМ
   Ви були коли-небудь на рiчцi, на Осколi, що тече Харкiвщиною нашою аж у рiчку Пiвнiчний Донець? Не були? Побувайте!
   ...За славним мiстом Енськом Оскiл тече повз радгосп, i радгоспiвський садок, як то кажуть, купаіться в рiчцi.
   Заплава рiчки Осколу, де вiн у цьому мiсцi розбиваіться на кiлька нешироких рукавiв, заросла густими очеретами, кугою, верболозом i густою, зеленою, соковитою травою. Як увiйдеш, картуза не видко! Шумить заплава в травнi та в червнi...
   Помiж очеретами та верболозом сила-силенна невеличких озеречок, вкритих густою зеленою ряскою, лататтям з жовтогарячими квiтками-горнятами на довжелезних зеленихбатогах!
   А скiльки там водяних лiлiй!
   Озеречка тi з'іднуються одне з одним вузенькими іриками, такими вузькими, що ледь-ледь можна ними пропхнутися на невеличких човниках-довбанках з одного озеречка доiншого.
   Дiвчатка, було, як сядуть на човника та як поїдуть по тих озеречках та по заводях, - цiлий човен водяних лiлiй понаривають i їдуть додому всi в бiлих вiнках, i човник їхнiйвже не човник, а нiби величезна довгаста бiла квiтка рiчкою пливе...
   Дiвчатка їдуть та й спiвають i "Човника", i "Тихо-тихо", рiзних чудових пiсень дiвчатка спiвають.
   "Тихенький вечiр на землю спадаі", в садку заливаються солов'ї, до Осколу з пасовиська спускаіться колгоспна череда, а з рiчки лунаі грайливе "Човник гойдаіться середводи" або зворушливо-нiжне "Тихо, тихо Дунай воду несе, а ще тихше дiвка косу чеше..."
   Чарiвна рiчка Оскiл...
   А скiльки там диких качок!
   Як, бува, пощастить вам у тих мiсцях побувати навеснi чи влiтку, сiдайте ви на човна-довбанку i пливiть іриком тихо-тихо, щоб весельце ваше анi плеснуло, анi булькнуло...
   Iвдивляйтеся в очерет. Ви обов'язково побачите, як помiж густим очеретом мелькаі голiвка чирятка-мами, а навколо неї манiсiнькi чиряточка, мов мишенята, шмигають...
   А далi - он пробираіться качка-крижень з криженятами...
   А болотяних курочок! Як на путнiй колгоспнiй птахофермi курчаток-леггорнят. Тiльки дикi курочки не бiлi, як леггорни, а рудувато-чорнувато-крапчастенькi, на довгенькихноженятах. I ноженятами тими вони бiгають по зеленому лататтi, як по паркету. Зелене латаття пiд ними навiть не вгинаіться - такi вони легесенькi - болотянi курочки...
   До плеса чи до озеречка ви пiдпливайте ще тихше, - щоб анi звуку, анi шурхоту. На озерце не випливайте, а зупинiться бiля нього i дивiться. Обов'язково побачите або бiлолобу лиску з лисенятами, або виводки чирят, крижнiв, широконосок...
   Гуляють качатка, у теплiй водi купаючись...
   Раптом тривожний мамин голос, тихе - ках! - i каченяток нема! пх як злизало. Вони або пiрнули, або до куги, до очерету, до латаття попритулялися, поприкипали. I не дишуть!Небезпека минула, мамине заспокiйливе - ках! - i знову весела гра - купання серед озеречка.
   Чарiвнi мiсця на рiчцi, на Осколi...* * *
   Тихо, тихо Оскiл воду несе...
   -Якраз проти радгоспу рiчище в Осколу широченьке, вода чиста-чиста. Трохи лiворуч - велика ковбаня, цiле просто урвище пiд зверху тихою водою.
   -Там така глибочiнь, що й дна не дiстанеш! Там нiхто нiколи дна ще не дiстав! Та куди там?! Там так глибоко, що наша дзвiниця пiрне! пй-бо, правда! Пiрне з хрестом! Отака там глибочiнь!
   Це так нам дiд Панько розповiдав.
   -Боже вас борони там купатися! Втягуі, вглиб утягуі! закрутить тебе, завертить, бульк! - i нема чоловiка!
   -А що ж воно, дiдусю, закрутить та завертить? Зверху ж нiби тихо.
   -Та воно зверху вродi тихо, а пiд водою крутить. I крутить i вертить! Та то ще нiчого! Соми там живуть! Там такий один сом жив, що сохрани, господи, й помилуй! Ще за панiв було: сидимо ми з паном отут на березi... Нi, не так: пан сидить отут на березi, а я стою бiля пана. Вже сутенiло... Пливуть гуси. Великий табун панських гусей пливе! Коли це гусак як закричить - ге-ге-ге-ге! - та по водi крилами ляп-ляп-ляп! Гуси з криком усi врозтiч! Гусак ще раз - ге! - та крилами - ляп! - i нема гусака! Пiрнув пiд воду! А на тому мiсцi,де гусак плив, щось як ляпне по водi нiби чорною лопатою! Лясь! Тiльки хвилi водою пiшли. Я тiльки:
   "Свят, свят, свят! Чорт, пане, чорт!" А пан у крик:
   "Давай ружжо! Сом гусака ковтнув!" Де там давай, хiба туди ружжо дострелить, на отаку глибочiнь?! Про-о-пав гусак! Отакi соми бувають!
   -Невже-таки сом гусака ковтнув?
   -Не вiрите? А ви хiба книжки Сабанііва не читали? Менi пан її читав.
   -А хто такий Сабаніів?
   -А мисливець такий знаменитий колись був i рибалка, що книжки понаписував: i про рибальство, i про полювання, i про мисливських собак. Пан казав, що дуже хорошi книжки понаписував Сабаніів. Професор вiн був, чи що... Так у тих книжках написано, що колись було впiймано сома вагою на 400 кiлограмiв! Он який сом! 25 пудiв сом! Не сом, а корова! Так що ви гадаіте, що вiн гусака не проковтне? Та ви послухайте, що далi з тим сомом було. Да... Вирiшили ми з паном, або, вiрнiше, пан зi мною, впiймати того клятого сома! От наказав пан ковалевi зробити величезного гака. Зробив коваль гака. Насталив його, загострив, принiс до пана. "Ну, Паньку, - пан мене питаі, - а чим ми того гака наживляти будемо?" - "Не iнакше, - кажу, - паночку, як гусаком. Сом, - кажу, - вже поласував гусячим м'ясом, I на гусака вiн пiде обов'язково!" Наказав пан зарубати гусака чи гуску, я вже не докажу. Обскубли ту гуску, не розчиняли, а так цiлою трохи на вогнi пiдсмажили, - гуска сита була! - та й почепили на гака. Гака того ми прив'язали на два зв'язанi налигачi, прип'яли до осокора та пiзно ввечерi й закинули в Оскiл. Соми, як ви знаіте, полюють за здобиччю вночi. Вдень сом може вчепитися на гака тiльки випадково. Закинули, значить, ми гуску в Оскiл i посiдали на березi, над ковбанею. Сидимо, чекаімо. Нiч тепла, мiсячна. Тихо, тихо навкруги. Тiльки чути за садком, як Христя, що панськi корови пасла, голосно виводить:
   Якби ж таки того пана чорти були узяли,
   Ми з тобою, мiй коханий, не такої б утяли!
   Сидимо. Я вродi тої пiснi не дочуваю, а пан так i зовсiм не чуі. Тiльки й запитав: "Хто воно ото так виводить?" - "Не знаю, - кажу, - пане, то не з наших, то хтось iз хутора на село через леваду йде". Сидимо, дрiмаімо. Пан налигача в руцi тримаі. Коли це я-а-ак смиконе! А пан налигача не пускаі. А воно пана тягне? Ну, тягне з берега у воду, в ковбаню, тягне та й уже! Пан налигача держить, а я пана держу. "Пускайте, - кричу я пановi, - налигача до осокора прив'язано! Не одiрве! Пускайте!" А пан: "Е, - каже, - пускайте! Поводити його треба, щоб стомився!" Водимо ми, значить, та й водимо! А воно, як мотоне, як мотоне, а тодi й попустить. Тихо вродi. А потiм знов, як мотоне, як мотоне! А потiм знов пустить. А ми водимо! Водимо собi та й водимо!
   -А далi що? - не витримав я. - Ну, водите, а далi?
   -Далi? А далi водимо собi та й водимо. А воно як мотоне, як мотоне, а тодi й попустить. Водили ми собi, водили...
   -Та швидше, дiду! Ну, водили... А витягли ви сома чи не витягли?
   -Та витягли. Тiльки ж довго, дуже довго водили... Водимо ото собi та й водимо...
   -Ну, вже витягли, слава богу, дiду! Ну, а далi?..
   -Ох, i сом же був! Завбiльшки, як тобi сказати, ну, не менший, як звiдси до отiії верби! пй-бо, правда! Вчотирьох несли додому! Пудiв на п'ять, як не бiльше! Розчинили. I що б жеви гадали, що там у того сома всерединi було? У черевi?
   -Гусак?
   -Якби ж гусак! Ми, як побачили, поперелякувалися!
   -А що ж там таке страшне було?
   -Було... Та ви послухайте. Пропав у пана мисливський собака, сетер-гордон Джой. Розшукував його пан по всiх усюдах: i листи скрiзь понаписував, i телеграми порозсилав, - нема Джоя... Заходжу якось я ввечерi до папа, а вiн ходить по кiмнатi та аж голосить: "Нема мого дорогого Джоя! Не знайдеться мiй дорогий Джой!"
   -Як, - питаю я, - не знайдеться?! Аджеж ж знайшовся! - кажу.
   -Як iзнайшовся! - пiдскочив пан. - Де ж вiн?
   -Та ви ж його, пане, самi з'їли! У сома всерединi самi тiльки пiдпалини та хвоста витягли! - Було тодi вiд пана нам, але було й пановi гикоти та нудоти. А Джой, бачите, любив купатися в Осколi. Ото, як вiн купався, сом його й проковтнув.
   -А ви, дiду Паньку, часом не той... не бре-бре, що сом собаку проковтнув?
   -Не вiриш? А от у Сабанііва в книзi написано, що в Уфимськiй губернiї сом проковтнув ведмедя, який перепливав рiчку. А ведмiдь це тобi не собака! Отакi соми бувають! А ти не вiриш...
   -А не чули, щоб сом парового катера проковтнув?
   -Такого не чув. Що не чув, то не чув! А чого ти смiішся? Ти думаіш, що катер для сома розмiром завеликий? к такi соми, що й катера б ковтнули, так бояться.
   -А чого вони бояться?
   -Торохтить дуже, як рiчкою пливе. А якби тихо плив, могло б i катеру те бути, що тому Джоівi! I незчувся б, коли у сома в черевi опинився б! Соми -вони такi!* * *
   Сом дуже сильна риба, могутня.
   -Одного разу, - розповiдав менi один дуже заядлий i дуже справедливий рибалка, - стою на човнi з вудками на Днiпрi. Отам, трохи нижче од Плютiв. Тягаю лящi, язi, краснопери. Добре тодi клювало... Коли - гульк - серединою Днiпра мчить проти води човен. Швидко мчить, а мотора не чути. Що, гадаю собi, за фокус-мокус: i мотора на човнi нема, i вiтрил нема, i веслами нiхто не махаі, а човен, немов той глiсер, мчить. Коли це якраз навпроти моії сижi човен як закрутиться на мiсцi, як завертиться, а потiм стриб уперед, а потiм знову круть-верть на мiсцi, i то нiби пiрне, то вирине, то пiрне, то вирине, - аж ось таки добре пiрнув i звiдти, з човна, раптом одчайдушний крик: "Рятуйте! Рятуйте!" Тихо... I знову: "Рятуйте! Давай човна!" Я за весла та до човна. На човнi переляканий дiдок, однiію рукою в човна вчепився, а друга рука чомусь аж у воду з човна звiсилася. "Що таке?" - питаю. "Сом! Рятуйте!" - "Де сом, який сом?" - "На гаку сом".
   - "Так одчiпляйте, - кричу, - а то втопить!" - "Зашморгнуло на руцi, не вiдчеплю!" - "Рубайте шворку". - "Нема чим рубати. Пiдпливайте, може, вдвох щось зробимо". - "I давно вiн вас возить?" - "З-пiд Канева мчу!" Тiльки-но я вхопився за дiдового човна, а воно як потягло, як поперло, як поперло! Куди тому глiсеру! Дотягло нас аж отуди до Вишеньок, а тут, хвалити бога, пiшов сом понад берегом i я встиг за кущ на березi вхопитися... Смикало воно, смикало - не вiзьме. Я мiцно за кущ держуся, а воно, видно втомилося... Та де ж не втомитися - проти води стiльки ото човна промчати... "Шворка ослабла, слава богу!" - каже дiдок. "Тягнiть!" - кажу. "Не пiдтягну". Аж ось i сам сом виринаі i перевертаіться голiчерева на водi. Вуса ворушаться, i бульби з рота бульботять. Так нiби не скаже: "Ох i стомився ж я, товаришi рибалки! Дайте вiдпочити, я вас до Киіва довезу!" Витягли ми сома на берег. Я й кажу: "Не вiр, бо звiр. Бий веслом по головi!" Дiд як гагакне сома веслом по головi i промовив: "Амiнь!" Показуі руку, а вона шворкою нiби аж перерiзана у зап'ястi, пальцi пухлi та синi-синi... Ну й сом, я вам скажу! Як човен завбiльшки... "Та де, - питаю, - воно, оце страховисько, вас пiдхопило?" - "Трохи вище вiд Канева, - вiдповiдаі дiдок. - Виїхав я на сома оцим човником, пливу собi, похрокую, самицю приманюю. Ну, як знаіте, пiд човном гак з наживою. Вiн як ухопить, як смиконе.., Ну й пiшло! А шворку я петлею за руку запетлював. Як смиконув вiн зразу, якби був я не вхопився за човен, лазили б ото по менi раки. Утримався все-таки! От халепа! Як же ми тепер додому дiстанемося? Не близький свiт!"
   Сильна, як бачите, риба сом.* * *
   Сом - риба осiла. Живе сом в якiйсь однiй ковбанi i майже нiколи її не кидаі. Дорослий сом. Молодi соменки й соменята - тi меткiшi, вони бродять по всiй рiчцi, на чужi "вулицi" запливають.
   Чим живляться соми, що вони їдять? Соми їдять рибу, жаб, каченят, гусят...
   Найкраще ловиться сом теплими лiтнiми мiсяцями, вночi.
   Ловлять сомiв вудочками, бере вiн i на спiнiнг, а великий - на спецiальнi великi гаки.
   Чим наживляти гаки на сома? Черв'яками, живцями, жабами, можна чiпляти шматки м'яса i т. д.
   На великих сомiв на гака, як ви мали нагоду пересвiдчитися з нашої розповiдi, найкраще чiпляти гусака або гуску, собаку сетера-гордона або бурого чи гiмалайського ведмедя. На бiлого ведмедя сом не бере, бо бiлий ведмiдь звiр полярний, а сом любить теплi води й не дуже холодних звiрiв.
   Як ловити сома?
   Дуже просто: наживляйте гачка, сидiть i чекайте. Почне клювати - пiдсiкайте. Пiдсiкши - витягайте. Витягли - зразу ж берiть ножа i розчиняйте сома, бо були випадки, коли в сома в черевi знаходили рiзнi цiкавi речi: копчену ковбасу, вареного рака й пару цiлiсiньких шпротiв. Отже iнодi сом вам принесе не тiльки самого себе, як свiжу й дуже смачну рибу (якщо її засмажити), а ще й неабияку холодну закуску.
   Iнтересна риба сом!
   За царського режиму, як свiдчать дореволюцiйнi рибалки-письменники, сом важив до 400 кiлограмiв, ковтав собак i ведмедiв. Можливо, що з розвитком рибальства сом важитиме тонну i ковтатиме симентальських бугаїв i невеличкi буксирнi пароплави...
   Все можливо, хоч ми особисто, рибалки-письменники, у це не дуже вiримо. Радянському письменниковi не до лиця, - м'яко кажучи, - перебiльшувати.
   А сома... сома менi самому доводилося бачити такого завбiльшки, як комбайн! Тiльки трохи довшого.
   Це, дорогi нашi читачi, серйозно i без жодного перебiльшення.
   ЩУКА
   Розмова буде про справи дуже серйознi, через те давайте вiдразу домовимося про термiнологiю. Значить, так:
   Щ у к а - це щука-риба роду жiночого.
   Щ у п а к - це щука-риба роду чоловiчого.
   Щ у ч е н я т а, щ у п а ч е н я т а, щ у п а ч к и, щ у п е л я т а - це таке собi - дрiб'язок.
   ...Суперечка буяла страшна, аж трохи не до бiйки: хто бiльшу впiймав щуку.
   Гордiй Iванович, знаменитий спiнiнгiст, що обшмагав своїм спiнiнгом Десну, Днiпро i всi iншi озера вiд Чернiгова до Днiпропетровська, захлинаючись, розповiдав, що десь бiляБужина вiн витяг на спiнiнг щуку вагою 21 кiлограм 310 грамiв, що вся вона була в мулi, як у клоччi, i що, розчинивши, вiн викинув у неї зсередини двокiлограмового судака, а зуби в щуки були у сантиметр завдовжки, i що вiн iз зуба зробив собi шило i тим шилом i досi протикаі пiдметки!
   Дiд Круча слухав Гордiя Iвановича, презирливо пихкаючи люлькою, i коли Гордiй Iванович, кiнчаючи розповiдь, зiтхнув: "Отака була щука!" - дiд Круча рвучко пихнув люлькою, витяг люльку з рота, сплюнув i промовив:
   -Щупеля!
   Гордiй Iванович пiдскочив, хотiв щось крикнути, але в нього вийшло тiльки:
   -Т-т-т-т-т!..
   Вiн закашлявся, сiв, ударив об землю рукою, захлинувся, довго вiдсапувався, вхопив баклажку, ковтнув води, ще хотiв щось сказати, та дiд Круча його перебив сердито:
   -Ти пiсню знаіш?
   -Яку пiсню?
   -Що отаман Iван Сiрко спiвав?
   -А мало хiба Iван Сiрко пiсень спiвав?
   -Та я про щуку питаю. Пiсню про щуку? Оту:Та щука-риба в морiГуляі по волi...А менi, молодому,Нема щастя-долi...
   -Чув таку пiсню? - присiкався дiд Круча.
   -Ну, чув!
   -Так її отаман Iван Сiрко спiвав! Давнi дiла! Так оту щуку, що її Сiрко бачив, я впiймав! Три пуди з фунтом! А ти менi - двадцять одно кiло. Щупаченя твоя щука проти моії! О!
   -Та вiдкiля ви, дiду, знаіте, що то та сама щука?
   -Та ти не перебаранчай! Ти слухай!
   Ми сидiли на березi Пiдстепного лиману, пiд розлогою вербою, i така та верба стара-стара, що аж репнула вiд старостi i на три стовбури подiлилася, стовбури тi в рiзнi боки порозкарячувалися i утворили вже не дупло у вербi, а якесь мiжстовбур'я, де не те що сiсти, а й лягти можна. Дiд Круча запевняі, що тiй вербi: "Лiт iз тища, а може, й менше".
   -Сiрко Iван, дiду, пiд цiію вербою, часом, не вечеряв?
   -Сiрко? Що Сiрко?! Сiрко - це було позавчора, а ти скажи, чи не сидiв пiд цiію вербою князь Святослав, як плив Днiпром-Славутою печенiгам бубну вибивати! Ти про це подумай, ане про Сiрка, про Йвана! О!
   -Та ви, дiду, i такого можете наговорити, що пiд цiію вербою великий князь Київський Олег цiлувався з вiзантiйською князiвною Ганною, пiсля того як ото вiн "княжну поя, отиде в волостi своя".
   -А чому нi? - визвiрився дiд Круча. - Чому, я питаю, не поцiлуватися пiд такою пiд вербою?! Та пiд таким небесним шатром, зорями вигантованим та ще й пiд тихий плюскiт джерела дзеркального? А ти б хiба не поцiлувався?!
   А воно й справдi: глибоке-глибоке темно-сині, аж чорне, небо над нами, а зiрок тих, зiрок, - та такi тi зорi чистi, такi осяйнi, - нiби хтось їх навмисне на цю нiч понадраював тертою з сирiвцем цеглою...
   Вiд Пiдстепного лиману до самiсiнької розкаряченої верби-велетня прослалася протока з прозорої води. До цiії протоки пригорнувся безкрайнiй херсонський степ, прилiгi цiлi столiття з тої протоки, гарячий, воду дудлить i нiяк напитися не може... А вода там свiжа-свiжа та прозора, бо з-пiд верби i далi поза вербою в ту протоку б'і джерельнавода, вiками б'і вода iз багатьох джерел, узимку навiть не замерзаючи... А на тому боцi протоки верболiз iз очеретом над водою нахилилися.
   У протоцi риба граі: окунi та щуки. А малечi тої, малька, - табуни хмарами гуляють!
   Протока ця за розчахнутою вербою повертаі влiво i помiж вербами берегами йде лiворуч у Фролiв лиман, а праворуч - у Казначейський.
   Чому Фролiв, чому Казначейський? Чому такi назви дивовижнi?
   Тут монастир був... I всi цi неосяжнi угiддя, луки, лимани, озера - все це було монастирське, i був чернець Фрол - то його iм'ям лиман прозвано, а монастирський казначей залишив назву для другого лиману.
   А в лиманах - риба й раки: карасi, як ваганки, а лини, як пiдсвинки, окунi, як постоли, а щука - як човни-довбанки.
   Часто-густо чути тут над протокою вiдчайдушний хлоп'ячий крик:
   -Диви-диви-диви! Он! Он-он-он, поплив! Окунь! Хай мене бог уб'і, як постiл! криками лимани сполучаються з рiчкою Конкою, що вiд Днiпра тече поруч рiчки Кринки пiд селом Кринками аж туди до села Козачих Лагерiв, а там уже знову з'іднуіться з Днiпром...
   За селом за Кринками з Конки праворуч витiкаі невеличка, густо-прегусто вербами закучерявлена рiчечка Басанка, яка шанобливо пригортаіться до могутнього Днiпра, а з Басанкн невеличкий ірик iде у Дiдiв лиман, а круг Дiдового лиману порозлягалися лимани Мала Злодiївка, Велика Злодiївка, Круглик, Шия...
   ...Посеред Дiдового лиману був колись невеличкий острiвець, густющим-прегустющим очеретом зарослий. А на тому острiвцi та росло три кущi калини. Давно це було. Ще до царицi Катерини. Жив у тi часи десь аж пiд Херсоном дiд Ступа. Жив вiн з бабою Килиною, а дiтей їм господь не дав. Баба Килина була дуже люта, така люта та клята, що впiймала колись у себе в обiйстi татарина i повернула йому голову очима назад:
   -Щоб уперед басурмен нiколи бiльше не дивився! Дiд Ступа саме ятерi на озерi трусив. Потрусивши ятерi, дiд прийшов додому, побачив того татарина, що взад дивився, перехрестився, проказав, тремтячи:
   - Iменi таке буде!
   Та городами, городами, городами на луки та до Днiпра... Та як пiшов понад Днiпром проти води, та й дiйшов аж до теперiшнього Дiдового лиману. Дивиться - острiвець. Вiн переплив рiчку Басанку, де бродом, де плавом - на острiвець. Викопав мiж трьома калиновими кущами землянку та й оселився на тому острiвку. Утiк, виходить, од баби.
   Та ви гадаіте, не знайшла його баба? Знайшла! Перебралася баба Кплина на острiвець заганяти дiда додому.
   -Доки ти мене мучитимеш? - кинувся до баби дiд.
   Баба Килина дiда по тiм'ю цiпком! Дiд-у неприто-мiю!
   Баба на нього - цеберку води! Дiд схопився i тiкати! А в головi ще в дiда як слiд не вияснилося, - вiн у воду. А там - ковбаня! Потонув дiд - тiльки бульбашки на тiм мiсцi пiшли.
   З того часу й прозивають цей лиман Дiдовим лиманом.
   Давно це було. Вже й острiвця того нема - у воду осiв, а ще й досi на тiм мiсцi, де пiрнув дiд Ступа, як подивитися, бульбашки з дна пiдносяться...
   -Ну, а з бабою Килиною що?
   -А що з такими бабами, як баба Килина, буваі? У вiдьми пошилася! Довгенько на мiтлi отам побiля Херсона кружляла, корови висмоктувала, а потiм до Киіва на Лису гору подалася. За головну вiдьму, кажуть, на Лисiй горi правила. Ото, як було справляіться на Лисiй горi вiдьомський шабаш, так часто-густо чувся найдужчий голос, - рiзко отак заспiва, заспiва, заспiва, а потiм i виведе, нiби бугай з поросям, - то баба Килина! А ото рокiв iз десять тому приїздив до нас iз Херсона лектор, так казав, що вiдьом уже й на Лисiй горi зничтожено, вже тепер там самi забобони залишилися! А що воно за штука отi забобони, я вам уже й не скажу! Казав тут один, бiля церкви, як я ото у великий пiст говiв, що то нiби антилерiгiйна пропаганда! Могло буть!
   Це так про Дiдiв лиман дiд Кирюха з Маячки розповiдаі.
   -Та що ви його слухаіте? - пихкаі люлькою дiд Круча. - Верзе чортiйщо! I хто б ото йому повiрив, що баба дiда втопила?! Та не народилася ще й нiколи в свiтi не народиться та баба, щоб мене втопила! Моя покiйниця теж колись була за качалку вхопилася! Так я їй показав качалки! Якби була чобiт не заховала та на пiч мене не загнала, - я б її був порiшив! I не кавкнула б! А так своію смертю померла! Бачили ми таких бабiв!
   -А де ж, дiду, Сiркова Iванова щука, на три пуди з фунтом? - запитав у дiда Кручi Гордiй Iванович.
   Дiд Круча подивився на небо, позiхнув, перехрестивши рота:
   -Побiлiшав, дивiться он, уже Чумацький Шлях! I Волосожар геть он аж куди вiдкотився! Давайте подрiмаімо! Ось-ось уже й на свiт благословлятиметься! Лягайте! Взавтра хай про щуку розкажу.* * *
   ...Дiд Круча набив люльку, притоптав тютюн у люльцi нiгтем великого пальця, зашморгнув кисета, заховав кисета в кишеню, узяв з багаття жаринку, поклав у люльку, розпаливлюльку, пихнув разiв iз п'ять, вийняв люльку з рота, сплюнув i почав:
   -Було це... Та ще мiй дiд покiйний, царство їм небесне, живi були. Щоб не збрехати, було це якраз отодi, як вийшло замиренiі з Гапонiію (Японiю дiд Круча уперто називав Гапонiію, а японцiв-гапопцями). Почали в нас тодi, пам'ятаю, панськi якономiї палити. То там у степу пан горить, то там... Та й у нас була панська якономiя... Я родом не тутешнiй, я звiдти, аж iз-за Чаплинки, туди ближче до Таврiї... Менi вже тодi на призов повернуло. От дiд i кажуть:
   "Що ж воно таке оце на свiтi робиться?! Скрiзь пани горять, а наш же як: у бога теля з'їв, чи як?"
   Подивилися дiд на мене, а я на дiда, а потiм дiд i кажуть бабi:
   "Ти, Федосько, хлiба нам у торбину поклади, хлiбин зо двi, та цибулин з десяток, солi, пiдемо ми з Ваньком (мене Iваном кличуть) сiткою перепели ловити".
   "А навiщо ж вам аж двi хлiбини?" - запитуі баба.
   "Та ми не швидко повернемо! Наловимо перепелiв - та, може, аж до Олешек на базар понесемо, в Олешках, кажуть, нiмцi за перепели добрi грошi дають!"
   Дiд говорять, а самi й не посмiхнуться, а я зразу здогадався, що не перепелами тут тхне.
   Одне слово, щоб довго не говорити, згорiла тої ночi нашого пана якономiя, а ми з дiдом опинилися аж ув Основi, працювали на виноградниках, а потiм у цi мiсця прибилися та тут уже й отаборилися.
   Батько мої з братами та з сестрами на Дальнiй Схiд подалися, десь аж на Амурi опинилися, а я з дiдом залишився. Коли все трохи вщухло, переїхала до нас i баба, та й жили вже ми тутечки, тут я й одружився, тут спочатку бабу ми поховали, а потiм i дiда...
   Замовк дiд i замислився, замислився...
   Покотилася з неба зоря, заревiв бугай у Казначейському лиманi, вдарила пiд кугою щука.
   -Ач б'і! Ач, як б'і! - мотнув бородою дiд.
   -А коли ж уже про щуку, дiду? Про Сiркову? - Гордiй Iванович до дiда.
   -А ти не перебаранчай! - сердито огризнувся дiд. - Ти слухай!
   Тихо, тихо стало навкруги. Така настала тиша, що не чути було навiть плюскоту джерельного струмка, не шарудiли очерети, не викидалася риба. I ми нiби не дихали.
   Раптом крик:
   -Ко-ко-ко! Крг-гр-гр-гр!!
   Залопотiли крила, i сонний пiвень зiрвався з верби й упав на Гордiя Iвановича.
   -Бий тебе сила божа! - пiдскочив Гордiй Iванович. - Звiдки вiн тут?
   -Здох би вiн йому! - вилаявся дiд Круча. - То сторожовi кури на вербi ночують. Сторож тут рибальську снасть стереже! Бригада тут рибальська колгоспна рибалить!
   -Дивись, налякав як, гемонський пiвень!
   Iзнову тиша, тихо, тихо...
   ... -Так ото, значить, i попливли ми на човнi з дiдом, - почав дiд Круча, - у рiчку в Басанку. У Дiдовому лиманi в нас ятерi стояли. Так ми було потрусимо ятерi, а тодi й балуімося на щук у Басанцi, на живця... А ковбанi там глибочезнi і. Там така і ковбаня - сажнiв, мабуть, iз п'ять завглибшки. Закинули, значить, ми на живця. Живець чималенький, гачок теж такий, що й бугая вдержить, а лiска - у двадцять п'ять волосин. Тодi ще капронiв ми не знали, а самi лiску плели з кiнського хвоста. У степових коней, що в табунах довга ходили, добряча волосiнь була - мiцна, замашна i у водi непомiтна. Щук ми ловили на живця багато. Так що не було нiчого дивовижного, що раптом поплав пiрнув.
   Пiдсiк я. А дiд - поруч. Пiдсiк, значить, смикнув, - i згадав чорта: за корч зачепилося. Дiд не любив на водi чорта згадувати, лайнув мене за те, що я його згадав, та й питаі:
   "Чого ж не тягнеш?"
   "Чепа, - кажу, - корч!"
   Та як смикну! А воно мене як смикне - так я стовбцем у воду; виринув та до дiда:
   "Рят..."
   А воно мене як смикне - я знову пiрнув! Дiд штани з себе та в воду, мене рятувати. Виринув я з води, а дiд мене за руку, а сам за вербу держиться, - верба на березi аж до води вiти похилила. I от вам отака чортiвня: я вудку держу, дiд одною рукою мене держить, а другою за вербу держиться! А воно водить, а воно водить! Як поведе, як поведе...
   -Та що ж водить? - не витримав Гордiй Iванович.
   -Та ти слухай, - одмахнувся дiд. - Що водить? А я знаю, що там на гачку сидить: може, щука, може, сом, може, ще якась лиха личина! Водить, смикаі, та так смикаі, та так смикаі,що рука трiщить. Дiд кричить:
   "Тягни! Подтягуй!"
   А я не можу, не пiдтягну! З пiвгодини отак воно нас водило! Аж ось нiби пiддалось! Iде! Я його все хочу iз води виважити, щоб повiтря вхопило! Коли ось витикаіться з води щось таке вродi бура коров'яча морда, тiльки безрога! Виткнулося воно, нас як побачило та як шугоне назад, трохи, трохи я вудки не випустив. I знову почалося: водить та й водить... Не знаю, що вже тому дiдовi спричинилося, - чи змерз, чи щось iнше, - та тiльки вiн у крик:
   "Пустю! Пустю, їй-богу-пустю! Не можу!"
   "Держiться, - кричу, - може ж воно уходиться?"
   "Та пускай, - дiд кричить, - бо воно нас обох потопить!"
   Iтаке - хтозна-що й робиться! Та ось iз-за рогу Микита Пувичка човном виткнувся! Пiдпливаі:
   "Що таке?"
   "Рятуй, Микито!" - ми з дiдом до нього.
   А воно якраз знову вгору йде, морду витикаі...
   "Бий, Микито, веслом! Бий!"
   Микита як урiже його веслом межi очi, - вивернулося воно на водi. Дивимося - щука! Ну, як теля завбiльшки. Вигорнули ми його на берег, одтягли подалi вiд води... Ох, i страховидло! Три пуди й фунт! Голова, ну не менше, як у корови, тiльки безрога. Ночви iкри ми з неї випустили... Он яка щука!
   -А звiдки видно, що вона Сiркова? - запитав Гордiй Iванович.
   -Звiдки? А в неї отам над очима, нiби на лобi впоперек, вродi як лiтера "СИ"... Сiрко, значить... Мiчена.
   -Щось ви, дiду Кручо, такого тут набуровили... "СИ"... Лiтера... Сiрко щуку в морi бачив, а це он аж де, в Басанцi... Та й коли той Сiрко був, а коли ви з дiдом щуку витягли?! Казку десь чули, дiду?
   -А ти хiба не читав, у книгах було написано, що в Москвi оце не так давно впiймали щуку, а на нiй кiльце, а на кiльцi напис, що, мовляв, сiю щуку пущено за царювання Бориса Годунова! Он аж коли! Триста лiт щуцi! А Сiрко - це не так уже й давно, i двохсот лiт нема! А ти не вiриш?!
   ..."Великi, - сам собi я подумав, - щуки бувають на свiтi! Три пуди й фунт! Iсторичнi щуки!"* * *
   При нас дiд Круча великої щуки нi разу не впiймав.
   Побило всi того лiта щучачi рекорди одно симпатичне подружжя спортсменiв, немолодих уже людей, Валентини Василiвни та Гаврила Iвановича. Скiльки ж вони щук поперетягали! Та яких! Щоправда, на три пуди з фунтом не було, а так до десятка кiлограмiв бували.
   Iзнаіте, на що?
   На дорiжку! На блешню!
   Гаврило Iванович сiдав на весла, а Валентина Василiвна з дорiжкою. Виїздили вони двiчi на день: уранцi й увечерi. Як виїдуть, обов'язково мiнiмум з пiвдесятка щук i і! А було, що й до двох десяткiв! По кiлограму i бiльше! Що дивно, коли веслуі Валентина Василiвна, а веде дорiжку Гаврило Iванович - дуже рiдко бралася щука! А як тiльки дорiжка у Валентини Василiвни - тягне одну за одною! Особлива якась симпатiя у щук до Валентини Василiвни. Чи, може, самi щупаки бралися?!
   Ох, i щуки ж на рiчцi на Концi! А на Басанцi! А на Днiпрi!
   Так он, значить, знайте: щуку найдобутливiше ловити на живця!
   Але добре i на дорiжку, i на спiнiнг, i на кружала, i на жерлицю!
   А то ще і один дуже оригiнальний спосiб ловити щуки.
   Ви пливете понад берегом човном i пильно вдивляітеся у кугу, в осоку, пiд очерет, що випинаються аж iз самiсiнької води.
   Раптом бачите: стоїть пiд берегом величезна щука, мордою до очерету, видко, що вона якось важко дихаі, а з рота в неї щось стирчить. Пiд'їздите потихеньку, щука не тiкаі. Ви її пiдсакою - рраз! - в човен.
   Iбачите, щука вхопила великого судака i нiяк проковтнути не може! I викинути з рота не може, бо плавники в судака настовбурчились i не пускають!
   От у вас одразу i щука і, i судак!
   Одне слово, ловiть щуку яким завгодно способом, який вам найбiльше до душi припадаі на здоров'я вам!
   Чи ловив я великi щуки-монстри?
   Не ловив! Не ловив нi на спiнiнг, нi на дорiжку, нi на живця, нi на жерлицю!
   А так - щученята, щупаченята, щупачки, щупелята, - такi траплялись! Брехати не буду!

   1956
   САМI СОБI ШКIДНИКИ
   Колись, давненько вже, поїхав я навеснi до одного мого доброго приятеля, директора радгоспу на чудеснiй нашiй Полтавщинi.
   Просто так поїхав: на лани подивитися, на луки, на зеленi веснянi пшеницi...
   Та й ходили ото ми з приятелем межами та обнiжками, рвали сокирки, волошки, чудесну ромашку.
   Директор прикидав, який у нього маі бути цього року врожай, ремствував, що в пшеницi березки чимало, синi волошки й нiжнi сокирки та дзвоники виривав люто i кидав на межу:
   -Бур'ян! Шкiдники!
   -Красивi ж, - я кажу, - квiти!
   -Красивi, та вреднi. Краще б я цiї краси не бачив. Бiльше б центнерiв у мене в засiках зерна було.
   -Та то так! - кажу.
   -Я б краще, - каже директор, - гектарiв би два-три видiлив, щоб насадовити там i волошок, i сокирок, i ромашки, i березки, i дзвоникiв... Для таких, як ти. Iдiть i любуйтеся, рвiть, робiть букети та вiнки. А щоб вони менi не стирчали, отут серед жита та пшеницi... На тих двох гектарах хай би собi поети декламували:
   Колокольчики мои,
   Цветики степные...
   -Ох, як би було добре, щоб уже не бачити на пшеничних та на житнiх ланах отих "степных цветиков", - додав директор.
   В цей час директор якось так раптово задер догори голову, скинув кашкета, махаі ним i кричить:
   -Привiт! Привiт! Пожалуйте, пожалуйте!.. Куди це ви лiтали, друзi мої найщирiшiї? Я подивився вгору. Над нами летiла величезна зграя чибiсiв.
   -От якби рушниця, - кажу я, - можна було б кiлька штук з одного пострiлу збити! Скiльки ж їх!
   -Я б тебе, - каже директор, - стрельнув. Я б тебе так стрельнув, що навряд чи ти б пiсля того вже стрiляв...
   Iсерйозно каже.
   -А що таке? - питаю.
   -Та ти знаіш, що для мене оцi птахи значать? Та я б кожному з них по карбованцю б у день платив, якби вони вмiли брати.
   -За вiщо?
   -Та ти ж нiчого не знаіш! Дивись: сiдають, сiдають, сiдають. Ах, ви ж мої хорошi, - дивлячись, як сiдають на полi чибiси, ласкаво говорить мiй директор. - То ж у мене бурякова плантацiя. Буряки зiйшли добре, дружно. I на тобi: озима совка, пiд'їдень. Та як чесонула! Пропали, думаю, буряки. Я й рiвчаки покопав, i людей змобiлiзував... А черви тої, ну, як черви! Коли де не вiзьмись - чибiси! Оця зграя! Сiли на мої буряки та як чусонули совку! Аж дим iде. Та так полюбили мої буряки, - щодня на них пасуться. Полетять кудись, чи на рiчку, чи на озера, води нап'ються й знову на буряки. Бурячки в мене тепер ростуть, а я собi посвистую... Нарада була оце в райземвiддiлi про боротьбу з озимою совкою. Питають в мене:
   -А як у вас, Федоре Михайловичу, справи з совкою?
   -У мене, - кажу, - благополучно. Спочатку було чималенько її з'явилося, ну я вжив заходiв, - знищив.
   -Як?
   -Як? Так, як i всi. Канави, людей змобiлiзував... Взагалi - вжив рiшучих заходiв. А про чибiсiв мовчу. Голова зборiв на директора та на агрономiв:
   -От бачите, - каже, - як у Федора Михайловича. Вжила людина заходiв, не прогавила, от i наслiдки: совки нема! А ви... - i т. д. i т. iн.
   -Взагалi - я героім вернувся з наради! Так тепер я заборонив i ходити, й їздити повз буряки, щоб не наполохати моїх найкращих друзiв-чибiсiв! I чим я оддячу? Пiвлiтри ж їм не поставиш! А їй-богу, я б їм банкета влаштував! А ти - стрiлять. Я б себе стрельнув!* * *
   Птахи - друзi нашi.
   Це всiм вiдомо, i доводити цього не треба. Колись у дитинствi ми видирали пташинi яйця, руйнували пташинi гнiзда.
   Не було це, розумiіться, масове винищення наших чудесних пташенят, бiльше зазнавали лиха вiд таких, як ми були, безштанних агресорiв, - горобцi. Ми лазили попiд стрiхами, а в клунi чи в хлiвi гасали по бантинах, засовуючи руки в солом'янi дiрки, де на м'якому пiр'ячку намацували тепленькi рябесенькi яічка.
   Як ми туди видиралися - i досi недопойму.
   Тепер би нiколи не видерся.
   Iперелазиш з бантини на бантину, аж доки в тебе не сприснуть руки i не погирить тебе нечиста сила вниз.
   Гепнеш було так, що самому годi пiдвестися.
   Тодi бiжать мати або баба, беруть тебе на руки, несуть додому, по дорозi дотовкують, приказуючи:
   -Та в людей же ж i бешиха, i шкарлятин, i обклади, i кiр. Прибираі ж таки господь потроху. А мого, маковцвiтного, нiщо не бере. Сам собi голову скрутить. Лазитимеш, лазитимешпо бантинах?! Лазитимеш? А тодi скажуть, що мати не доглядiла! Гасатимеш, гасатимеш, гасатимеш?!
   Покладуть на лаву, а тодi до сестри:
   -Бiжи скорiш до баби Мелашки та скажи, що мати прохали, хай прийдуть! Йванько, скажи, заслаб. Та щоб менi одна нога тут, а друга там! Та втри носа, як у хату до баби входитимеш, та не забудь сказати: "Драстуйте!"
   А тодi нахиляться та:
   -Де тобi болить, синочку?
   -Отут, мамо!
   -Боже мiй, боже мiй! I чого б ото я лазив, i чого б ото я падав?!.
   -Я не буду бiльше, мамо!
   -Так i калiкою ж можна бути. Боже мiй, боже мiй. Дуже болить?
   -Дуже.
   -О царице моя небесна. Хоч би баба Мелашка скорше. Може, тобi молочка?
   Приходить баба Мелашка, шепчуть, варять якесь зiлля.
   -Та вмочи чистеньку ганчiрочку в оце зiллячко й прикладеш. Воно й полегшаі.
   Пiсля такої гороб'ячої аварiї довгенько було одвертаішся вiд бантини, i вiд горобцiв:
   -Подохли б вони йому! Горобцi! Терпiли вiд хлопчакiв i ластiвочки, та й садовi та лiсовi пташки: соловейки, шпаки, щиглики, чижi...
   -Я соловейка у верболозi назнав!
   Або:
   -А горличка, знаіш, де кубельце звила? I не пам'ятаю, щоб хтось вдома чи в школi говорив нам про те, щоб не займали ми, хлопчаки, пташиних гнiздечок.
   Хiба ото як принесеш у пазусi додому гороб'ятко-пiдлiтка, ще з "заїдами", та пустиш у хатi, то бабуся, було, скажуть:
   - Iнавiщо б ото я пташенятко мучив? Воно ж iще маненьке. Пусти його, не муч!* * *
   Ми знаімо, що дiти трiшки варвари.
   Наш обов'язок з дитинства прищеплювати любов до лрироди, до рослин, до тварин.
   Iдо свiйських, i до диких.
   Чи не вiд того нашi птахи i тварини дикi, що ми самi дикi?
   Пам'ятаю, був я в Асканiї-Новiй.
   Вiдомо, що там аклiматизуються найдикiшi тварини.
   Але що мене найбiльше вразило?
   В Асканiї тодi був великий ставок, навiть кiлька ставкiв, де багато було дикого птаства: диких качок, гусей, лебедiв i т. iн.
   Нiкого вони не боялись, плавали собi спокiйно, коли ви пiдходили до ставка.
   Недалечко вiд стежки, пiд очеретом, сидiла на яйцах дика гуска.
   А пiд ганком, в будинку, де нас помiстили, спокiйно висиджувала дiточок дика качка-крижень.
   Ми ходили по тому ганку, стугонiли, отже, ногами, а крижень спокiйно собi сидiв на гнiздi.
   Чому це так?
   Тому, що нiхто в Асканiї-Новiй не полохав птахiв, не тюкав на них i не кидав грудками.
   Сидить в нас усерединi якась така лиха личина, що нiяк ти не можеш спокiйно утриматися, як побачиш щось дике.
   От вгледить хтось, примiром, зайця. Хоч вiн малий, хоч вiн старий, чи ж вiн стримаіться, щоб зразу не:
   -А-ря-ря! Тю! Тю! Тю! Ф'юїть! Го! Го! Го! Заіць з переляку вже в другiй областi, а вiн бiжить за ним i арярякаі:
   -А-ря-ря! А-ря-ря!
   Я нiяк не можу забути Л. М. Толстого, як вiн змалював, пам'ятаіте, бариню.
   пхала бариня санками, взимку, значить. Снiгу було багато. Бариня, як бариня, в мiховiй ротондi i т. д. I вискочив заіць. Так бариня не втрималась, вискочила iз саней i помчала, арярякаючи, за тим зайцем. Упiймати хотiла. Бiжить, плутаіться в ротондi, падаі... А бiжить i арярякаі.
   Як це характерно! Як це типово!
   А дику козу, коли ми побачимо:
   I "тю!", i "го-го-го!", i "аря-ря-ря!"
   Так хiба ж пiсля цього тварини не будуть дикi?
   А скiльки знаімо прикладiв, коли в заповiдниках чи в заказниках тi ж самi зайцi, тi ж самi дикi кози вiд людей не тiкають, людей не бояться i часто-густо пiдходять до людиний беруть корм iз людських рук.
   Та хiба не можна всю нашу чудесну країну зробити таким заповiдником?!
   Це - залежить од самих нас!* * *
   Серед птахiв i серед звiрiв дуже небагато і шкiдливих.
   Звичайно, не можна милувати таких птахiв, як деякi кiбцi, щулiки, як сiра ворона i т. д., що нищать корисних птахiв.
   Iїх самих, i їхнi гнiзда треба нищити, руйнувати.
   Не можна, ясна рiч, залишати в спокої вовчi лiгва i самих вовкiв, цих ворогiв нашого господарства.
   А яке ми маімо право руйнувати, наприклад, качачi гнiзда?
   А ми ж знаімо, що по деяких мiсцях навеснi мiсцевi пожильцi виїздять човнами на морськi коси, на озера i збирають повнiсiнькi човни качачих яіць.
   Хiба ми не знаімо, що серед нас чимало і "мисливцiв", що назнавши лисичачу нору з маленькими лисиченятами, беруть лопати, йдуть i розкопують тi нори, нищачи цiлi лисичачi виводки.
   Хiба ми не знаімо, що ість "мисливцi", що не слiдкують за своїми собаками-гончаками, собаки бiгають-навеснi по полю й нищать маленьких зайченят.
   Прибiжить такий собака додому, пузо в нього як не лусне, а хазяїн ляпаі його по пузi й самозадоволено всмiхаіться:
   -Ну, скiльки сьогоднi зайченят iсхамкав? Га?
   Iце роблять не дiти. Далеко не дiти!
   Ясно, що в таких батькiв i дiти такi, що не минають жодного пташиного кубельця...
   Боротися з цим нам треба люто.* * *
   А вiзьмiть нищення по наших рiчках та по ставках риби гранатами та пляшками з вапном. Це ж звiрство?
   Скiльки гине малька вiд такого вибуху. А ми робимо. А коли скажеш такому "рибальцi":
   -Що ви ото робите? Навiщо ви нищите рибу? Вiн на вас подивиться i прохрипить:
   -Що? Мо' хочеш спробувати бомби? Паняй, доки цiлий!* * *
   Iродина, i школа, i пiонери, i комсомольцi, i мисливськi товариства, i вся громадськiсть повиннi взятися за охорону нашої чарiвної природи: i птахiв, i звiрiв, i садiв, i лiсiв...
   Не можна сказати, що в цiй справi в нас нiчого не робиться.
   Робиться.
   Є у нас i юннати, i школа, i пiонери не стоять осторонь вiд охорони нашої природи, але цей рух, рух за природничий розквiт нашої Батькiвщини маі бути всенародним.
   Берегти треба наше багатство, наше народне господарство!
   Берегти як зiницю ока!
   Нема стiльки шкiдникiв серед тварин, як і їх серед нас, серед людей!
   Ми - самi собi шкiдники!
   БЕНГАЛЬСЬКИЙ ТИГР
   Полювати бенгальського тигра треба їхати в Бенгалiю, бо це не простий тигр, як бачите, а бенгальський. Чому нас iнтересуі саме бенгальський тигр?
   Тому вiн нас iнтересуі, що бенгальський тигр найбiльший з усiх тигрiв на свiтi, тому що завдовжки вiн 2,5-3 метри i що самий хвiст у нього 80-95 сантиметрiв, так що, коли вам не пощастить заполювати цiлого тигра, а одбити в нього тiльки хвоста, то й тодi ви все-таки "имеете вещь".
   -Де Бенгалiя? - питаіте.
   На Бенгалiю з Киіва треба їхати так:
   Як минете Василькiв, Мотовилiвку i Фастiв - берiть не на Бердичiв, а на Жмеринку. Потiм на Вапнярку, Роздiльну й доїздiть до Одеси. З Одеси на Дарданелли, потiм на Суецькийканал, звiдтам уже не так далеко до Iндiї.
   Приїхавши в Iндiю, питайте, як вам пройти на Брамапутру.
   Слово "Брамапутра", щоправда, щодо вимови трудне, але їхавши на пароплавi, ви частiше його самi собi проказуйте, щоб навчитися його вимовляти, а то буде й вам, як Даниловi Кiндратовичу, що приїхав уже до Iндiї, а там i запитав:
   -Де тут, - питаі, - Путрамабра?
   Нiхто, певна рiч, з iндусiв йому не мiг на це нiчого вiдповiсти, - так вiн, бiдолаха, й вернувся додому без тигра.
   Брамапутра, - та це ви й самi, положим, знаіте! - це рiчка в Бенгалiї. Коли ви до неї дiйдете, там недалечко тече ще одна рiчка - Ганг, - так от мiж Брамапутрою й Гангом, у джунглях, найбiльше плодиться бенгальських, або, як їх ще взивають, - королiвських тигрiв.
   Отам їх i полюйте.
   Перед полюванням, майте на увазi, треба вам буде вибити довкола всi кобри i всi гримучi змiї, щоб, бува, котра не вкусила, перехворiти на тропiчну малярiю, - чи на жовту, чина червону, це вже яка кому до вподоби, - потiм уже й полювати.
   Хлiба з собою берiть тiльки на дорогу, доки до Бенгалiї доїдете, а в Бенгалiї там на кожному кроцi, як у нас бузина, росте хлiбне дерево, - круглий рiк на ньому ростуть плоди, - ну, як нашi книшi.
   Тепер вони, щоправда, там по карточках, та проте не без того, щоб не можна було у Багдадi на базарi в якого-небудь раджi карточку купити... Гадаю що можна.
   Iндiйський раджа - це володар цiлої величезної в Iндiї округи, вiн сам призначаі, як от наш райторгвiддiл, зав картковим бюро, i не може бути, щоб той зав давав йому тiльки одну хлiбну картку...
   Тигра полюють, як ви знаіте, для того, щоб винищувати цього страшного звiра, що наводить жах на цiлу округу, нападаючи на худобу, i навiть на людину.
   Полюють його i для того, щоб мати величезну чудесну шкуру, смугасту й пухку, що так прикрашаі собою кабiнет хороброго мисливця.
   А ще полюють, добуваючи тигровi великi й страшнi пазури, висушують їх, труть на порошок i п'ють той порошок для хоробростi.
   Iндуси, китайцi та iншi схiднi народи глибоко вiрять в чудодiйну силу порошкiв з тигрячих пазурiв i платять за них грубi грошi.
   Як випити, вони кажуть, один тiльки такий порошок, можна набити тигрiв силу.
   Одно кепсько: щоб мати цей порошок, треба, виходить, убивати тигра, а щоб убити тигра, треба, виходить, мати порошок.
   Ну, нiчого: бувши вiд природи хоч i не дуже, сказать, хоробрими, але ж не зовсiм, сказать, i лякливими, - обходитимемось на першiй тигрячiй охотi без порошкiв, бо як довели останнi дослiди над порошками з тигрячих пазурiв - вплив їх на людський органiзм сильно закрiпительний.
   А вiд цього й хоробрiсть!
   Ну, що ж, коли нема, так нема!
   Будемо, значить, крiпитись не порошками, а духом!
   А в деяких випадках при полюваннi тигра такi порошки, як ви самi побачите, можуть навiть пошкодити.* * *
   Способiв охоти на тигра і кiлька.
   Є спосiб з диктом i з молотком, про який менi розповiдав один iз досвiдчених охотникiв на тигрiв.
   Полягаі вiн ось у чiм.
   Берете ви аркуш дикту, так, приблизно, з метр у квадратi i невеличкий молоток.
   Iдете в джунглi, мiж Брамапутрою й Гангом, i, щоб привернути на себе увагу бенгальського тигра, на ввесь голос спiваіте:Та не жалько менiТа й нi на кого,Тiльки жалько менiНа отця свого...
   Тигр почуі, i вже не ви його, а вiн вас почне полювати.
   Тут уже ви будьте уважним i пильним, щоб не прогавити того моменту, коли тигр припаде до землi й, люто б'ючи себе хвостом по боках, приготуіться стрибнути i зробити з вас попередню перед антилопою закуску.
   Як тiльки вiн стрибоне, ви раптово повертайтесь до нього й наставляйте дикта.
   Тигр ударить всiма чотирма лапами в дикт i страшними своїми пазурами проб'і його.
   Отут ви теж гав не ловiть: зразу ж швидко-швидко-швидко бийте молотком по пазурах i загинайте їх, пристукуючи до дикту.
   Iвсе!
   Пригвожджений до дикту тигр уже не страшний звiр, а немiчне кошеня.
   Ви вже тодi можете з його шкуру чи з живота здирати, чи, вдаривши кинджалом у серце, покiнчити з ним, а потiм уже бiлувати...
   Майте тiльки на увазi, що бити тигра по пазурах, загинаючи їх до дикту, треба все-таки обережно, щоб не пошкодити пазурiв, бо ви ж знаіте, яка то цiнна рiч, що з неї виробляються хоробрi порошки.
   Декотрi мисливцi, нервуючись, забувають про це й гатять по пазурах з усiії сили, псуючи їх i позбавляючись через це такого цiнного матерiалу.* * *
   Дуже поширений i, треба сказати, дуже непоганий спосiб полювати на тигра iз слоном.
   Таким способом полюють тигрiв iндуськi раджi й англiйськi лорди, що приїздять у гостi до iндуських раджiв, а тi вже частують їх, своїх дорогих гостей, охотою на тигрiв.
   Перед цим iндуськi раджi заздалегiдь принаджують до певного мiсця тигрiв, ставлячи протягом кiлькох тижнiв принаду з не зовсiм ще померлих, а вже до роботи не придатних тубiльцiв.
   Коли англiйськi лорди поприїздять до iндуських раджiв у гостi i побачать, як ведуть тубiльця на принаду, вони роблять тому тубiльцевi ручкою i милостиво кажуть:
   -Гуд бай!
   Тигри, мiж iншим, iдуть на принаду не тiльки з тубiльцiв, а й з худоби: з корiв, свиней, овець i т. iн., але такої принади їм не ставлять, бо тодi не буде чим деяким англiйським лордам принаджувати польсько-шляхетних жовнiрiв генералiв Андерса, Бур-Комаровського та iнших арцишевських рачкевичiв.
   Тигрiв, отже, принаджено.
   Тодi приводять приручених слонiв, сiдлають їх такими нiби куренями, тiльки не з лiщини сплетених i соломою вшитими (англiйськi лорди й iндуськi раджi таких куренiв не люблять!), а зробленi тi куренi iз слонової костi й ушитi ідвабом.
   Вантажать у тi куренi спочатку вiскi, бефи, пудинги й шампанею, а потiм уже англiйських лордiв, iндуських раджiв та камердинерiв.
   Вишукуіться пiдроздiл тубiльцiв, щоб оточити те мiсце, де тигрiв принаджено, та наганяти їх на високопоставлених у куренях мисливцiв.
   Ну, лорди й раджi їдуть, п'ють вiскi й шампанею, їдять бефи й пудинги, а тубiльцi наганяють на них тигрiв.
   Як тiльки шасне мiж лiанами тигр, англiйський лорд каже iндiйському раджi:
   -Подерж-но мого пудинга, - я його потiм доїм! А потiм до камердинера:
   -Подай рушницю!
   Камердинер подаі рушницю, англiйський лорд стрiляі в те мiсце, де прошаснув тигр.
   Лунаі пострiл, за ним лунаі одчайдушний крик, i падаі мертвий тубiлець iз пiдроздiлу, що наганяі звiра на високопоставлених у куренях охотникiв.
   Англiйський лорд задоволене усмiхаіться i говорить:
   - Iіс!
   А потiм уже доїдаі пудинг.
   Далi полювання йде таким чином: тубiльцi вбивають тигрiв, здiймають iз них шкури, англiйськi лорди везуть тi шкури додому, там їх вiдповiдно обробляють, пригвинчують до голови золоту дощечку з вигравiруваним написом:
   КОРОЛIВСЬКИЙ ТИГР
   ЗАБИВ У БЕНГАЛIЇ (ДАТА)
   ВЛАСНОРУЧНО ЛОРД СЕСIЛЬ-КИСIЛЬ
   А потiм уже в палатi лордiв.
   Нi! Стоп-стоп-стоп! Нiколи полiтики ми торкатись не будемо, а то ще допишешся до того, що лорд Сесiль-Кисiль подасть в палату лордiв нiби бiлль про те, що треба бiльше з Бенгалiї вивезти худоби та пшеницi, бо й грецьким монархiстам треба, i польсько-шляхетським жовнiрам треба, i гiтлерюгендовi, i бандерам треба... Стоп! Анi слова про полiтику!
   Отакий, значить, спосiб полювати тигрiв iз слонами. Ми з вами, слава тобi господи, i не лорди англiйськi, i не раджi iндуськi, отже, нам з вами таку пишну охоту на тигрiв органiзувати тяжко.
   Можна, звичайно, взяти напрокат слона або в зоологiчному садку, або в цирку, - але багато з ним клопоту, доки його до Бенгалiї довезеш та поки навчишся молоточком iз гвiздочком ним керувати.
   Там, у Бенгалiї, позичити слона в якого-небудь раджi теж навряд чи пощастить, бо ви ж, слава богу, не англiйський лорд...
   Клопотний, одне слово, для нас iз вами такий спосiб охотиться на тигрiв.
   Проте його нам, як мисливцям, знати треба! Для цього й пишемо!* * *
   Непоганий i такий iще спосiб.
   Викопуіться величезна й глибочезна яма на стежцi, якою тигри до Брамапутри ходять воду пити.
   Яма та зверху добре маскуіться всякими вiтами, лiанами, тропiчною папороттю i т. iн.
   Тигри йдуть воду пити увечерi, як уже смеркне.
   На цей час ви залазьте в ту яму.
   Залiзли й сидiть тихо-тихо.
   Нi курити, нi чхати, нi кашляти не можна, бо наполохаіте тигра.
   Ось iде тигр.
   Вiн не зовсiм iще очухався пiсля сну, потягаіться, позiхаі, чухаі за вухом...
   Ну, й не помiтить, коли: шелесть у яму!
   Ви зразу накидайтеся на нього й лоскочiть.
   Тигри страшенно лоскоту бояться... (Через те, мiж iншим, вони дуже ревнивi!)
   Як тiльки ви його вхопили обома руками попiд пахвами, вiн зразу починаі страшенно реготатись.
   Але ви не пускайте його, боже вас борони! - бо з'їсть!
   Лоскочiть, i лоскочiть, i лоскочiть!
   Вiн качатиметься, регочучись, по ямi, i ви качайтесь iз ним...
   Аж поки вiн не крикне:
   -Ой, не можу! Пусти!
   Iляже, мов непритомний.
   Але ви ще з пiвгодини полоскочiть, тодi пускайте.
   Готовий!
   Залоскотаний тигр мертвiший од мертвого.* * *
   Ще про один спосiб охоти на тигрiв хочеться менi розповiсти.
   Клопiтний вiн трохи теж, але для нас iз вами приступний.
   Клопiтний вiн саме через те, що перед тим, як його вживати, тривалої треба тренiровки в перегонах на чималi дистанцiї.
   Чимало часу треба загаяти, щоб прудко й довго могли ви бiгти, весь час позад себе озираючись.
   Але нiхто ж нам з вами не заборонить мiсяцiв зо три тренiруватись годин по три-чотири щодня, бiгаючи спочатку на одному хоча б з київських стадiонiв, а потiм по перетятiй мiсцевостi.
   Навпаки, всi думатимуть, що ви до фiзькультурної олiмпiади готуітесь, i всi вас вiтатимуть.
   Добре на таку тренiровку брати вашого пса, краще - хорта, а як хорта нема, тодi гончака, - можна й кунделя, тiльки щоб прудкий був.
   Коли вже ви у своїх вправах дiйдете такого стану, що випереджатимете кунделя, - тодi вже можна їхати до Бенгалiї на тигра.
   Порошкiв iз тигрячих пазурiв уживати при цьому способi охоти категорично не слiд, бо, як ми знаімо, порошки тi, закрiпляючи, надають охотниковi хоробростi, а тут треба не хоробростi, а якраз навпаки.
   Тут треба легенької полохливостi, при якiй набагато збiльшуіться швидкiсть вашого алюру.
   Приїздите ви в Бенгалiю, знаходите тигра, показуітесь йому, - вiн одразу ж почне охотитись за вами.
   Ви це знаіте, з цього не розгублюітесь i свiдомо ведете його за собою на заранi намiчену вами галявину.
   Мiж Брамапутрою й Гангом трапляються величенькi шматки степу, де пасуться жирафи, антилопи, носороги й iншi травоїднi тварини.
   Отуди ви тигра й ведiть.
   Iз зброї ви маіте при собi тiльки кинджал - i бiльше нiчого.
   Поки ви виведете тигра на галявину, вiн уже буде нервуватись, лютувати, зубами клацати i ось-ось стрибне! ось-ось стрибне!
   Вийшовши на галявину, зразу бiжiть!
   Тигр, розумiіться, за вами...
   Отут i пригодиться ваша тренiровка...
   Ви бiжiть i частенько озирайтесь, поглядаючи на тигра.
   Це не тiльки для того, щоб знати, чи не наздоганяі вiн вас, - головне тут не прогавити, коли вiн пiдсковзнеться.
   А пiдсковзнеться вiн обов'язково.
   Хоч який би був сухий степ, - все одно настане момент, коли вiн розчахнеться й упаде.
   Тодi ви зразу на його i кинджал йому в серце.
   Тигр - ваш!* * *
   Охота на тигра, як бачите, небезпечна i клопiтна. А найтруднiше в їй це те, що заполювати бенгальського тигра можна тiльки в Бенгалiї, а туди дуже далеко їхати.
   Будемо сподiватися, що з часом чи Бенгалiя до нас наблизиться, чи ми наблизимося до Бенгалiї, бо клiмат як спостерiгають тепер досвiдченi географи, мiняіться.
   От - тодi ми пополюімо!
   Бо заздалегiдь уже будемо знати всi способи охоти на тигра, з якими оце ми вас познайомили.
   ЕПIЛОГ
   Не люблю епiлогiв!
   Краще я, бувши людиною абсолютно не егоїстичною, гукну:
   -Хай живе трудяще людство! Хай живе молода радiсть i радiсна молодь!
   Не забудьте тiльки, товаришi, ось чого:
   1)Бережiть пташинi гнiзда!
   2)Винищуйте бродячих собак!
   3)Кажiть усiм замiсть "Драстуйте" "Боже тебе борони зруйнувати гнiздо дикої качки!". Коли вашого знайомого здивуі ваше привiтання, пояснiть йому, iродовi, що з качиних яіць вилупляться прекраснi пухнато-жовтенькi каченята, що тi каченята виростуть i поробляться дорослими крижнями або чирятами, що тi крижнi або чирята будуть робити вранiшнi й вечiрнi перельотi, що перельоти тi - така краса, така розкiш, якої вiн, iрод, нiколи нiгде не бачив i не побачить. А коли йому, дияволовi, обов'язково хочеться щось такевидрати, хай видере в себе лiву нiздрю. Тодi всi знатимуть, що вiн не любить природи i що взагалi вiн "сіроводород".
   4)Любiть собак кровних i бережiть їх.
   Iблаго вам буде, i довголiтнi будете на землi...
   До побачення!

   1956

Взято из Флибусты, http://flibusta.net/b/252898
